
[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 1 ]
I
MWWMWWW
♦
♦
lener
/A'* AAA
I
♦
V V'
Nr. 153.
Samstag, den 7. Juli
1900.
MH" I» r ä u u xxx eratious- P reise:
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung,
Psstvers.*
Hauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung
mit tägl. 1-mal. Zustellung,
Postvers.*
Wiener Äbendpost:
ganzst 8 K., halb;. 4 K, viertelst 2 K. Die ZustellungSgebühr betragt
mona tltch 4g h.
Wiener Abendpost:
mit Postverjendung ganjst 12 K, halbst 6 K, viertelst 3 K, uwnatUch
1 K 30 h.
(
ganzj. 83 K halbst 16 K viertelst 8 K
20 K
22 L
22 K
16 K
18 K
18 K
22 K
Auf daS Amtsblatt allein ftndet keine besonders Pränumeration statt.— Die PränumeralionSbeträge sind franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir und Hruckerei der .Wiener Zeitung": 1, Bezirk, Bäckerstraßs Rr. 28.
40 K
44 K
44 K
52 L
10 K
11 K
11 K
13 K
82 K
36 K
8 K
9 K
, 2-,
» 1'.
9 K
86 K
^='
44 L
11 K
26 K
Inhalt:
behaltenen Mineralien in den im Reichsrathe ver-! oder, von Privatärzten empfohlen, nach schwerer
tretenen Königreichen und Ländern mit der Nieder- Krankheit noch der Erholung bedürfen. 2. Das
lassung ihrer Repräsentanz in Kr osn o zugelassen. Reeonvalesceuten-Heim der barm­
herzigen Brüder, 13. Bez., Linzerstraße
Nr. 466. mit 60 Bette» für reconvalescente Pfleg­
linge des Krankenhauses der barmherzigen Brüder in
Wien, 2. Bez., Große Mohrengaffe Nr. 9. 3. Das
F a u i t e n m im 13. Bez., Ober-St.-Beit, Gemeinde-
berg, ein Rcconvalescenten-Heim für 12 Mädchen auS
den Wiener Kinderspitälern, gestiftet von Grafen Karl
LanckoronSki.
Ferner außerhalb des Wiener Gemeindegebietes:
4. Das H e rzmansky'sche Reconvales-
centen-Haus für aus den Wiener Spitälern
entlaffene Kinder im Alter von 4 bis 14 Jahren in
W e t d l t n g a u, politischer Bezirk Hietzing Um­
gebung, mit 40 Betten, errichtet «nd erhalten von
August und Amalie Herzmansky. 5. Das Recon-
valeScenten-Haus ,Maria Hilf* der
Töchter der Göttlichen Liebe in Breitenfurt
Nr. 11 (politischer Bezirk Hietzing Umgebung) mit
22 Betten zur unentgeltliche» Berpflegnug schwacher,
auS den Spitälern entlaffener Dienstmädchen (ohne
Unterschied der Religio« und Nationalität). 6. Das
Genesungsheim des „Vereines für die evan­
gelische Diakonifsen-Sache in Men* zu Kierltug,
politischer Bezirk Tulln, das zur unentgeltlichen
Pflege genesender Kranker, namentltch älterer Personen
und von Kindern dient. Aufnahmsbedingung ist Be­
dürftigkeit und Würdigkeit ohne Beschränkung auf eine
Cvnfesfion.
In Steiermark haben die barmherzigen
Brüder für Pfleglinge ihres Spitales in Graz ein
Reeonvalescenten-Haus in der Gemeinde Eggen-
bürg, politischer Bezirk Umgebung Graz.— In
Böhmen wurde anläßlich deS fünfzigjährigen Re-
gierungS-JubilänmS Sr. Majestät von der böh­
mischen Sparcaffe unter Einbeziehung einer Stiftung
des ehemaligen Sanitäts-Referenten Profeffors Dr.
von P i e ß l i n g auf dem Schlosse zu Tucho-
meric (politischer Bezirk Smichow) ein Recouvales-
centen-Heim errichtet und im Monate November 1899
eröffnet. Die Anstalt verfügt derzeit über 50 Betten
und hat einen angestellten Hansarzt, dem eine allen­
falls nothwendige Nachbehandlung: Maffage, Elek­
tricität, gymnastische Uebungen, Anwendung von Ver­
bänden und einfachen Stützapparaten obliegt. Die
Aufgenommenen erhalten unentgeltliche Verköstigung
und Pflege durch drei Wochen.
Was die Reconvalescenten-Häuser für Arbeiter
betrifft, so ist die Thätigkeit auf diesem Gebiete in
Oesterreich erst in den letzten Jahren von den Kranken-
cafleu tnaugurirt worden, während das deutsche Reich
schon über eine bedeutende Anzahl einschlägiger An­
stalten verfügt. Im Betriebe stehen derzeit das im
Jahre 1894 in Königstetten bei Tulln er­
öffnete Reconvalescenten-Heim für Angehörige deS
Verbandes der Genoffenschafts-Kraukencaffe» und nach
Ucbereinkomme» auch für Mitglieder der allgemeinen
Kranken- und Unterstützungs-Caffe in Wien mit
70 Betten, ferner daS von einem privaten Wohl-
thätigkeitS-Beretne gegründete und im Monate Mat
1898 eröffnete „Arbeiter-Reconvalescenten-
Heim* in Retndlitz bei Aussig mit einem Belag­
raume für 21 Personen, welches im Winter ge­
schloffen bleibt, und schließlich das Reconvalesceuten-
Haus der W t t k o w i tz e r Bergbau- und Eisenhütteu-
Gewerkschaft für Mitglieder der Betriebs-Krankencaffe
dieses Unternehmens in Alt-Biela, in welchem 20 bis
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Laudesgesetz- und Verordnungsblatt. Kundmachung.
Inland. Wien: Reconvalescenten-Häuser in Oesterreich.
Budapest: Regelung des Versicherungswesens.
A »land. Uebersicht.
Meine Chronik. Notizen.— Wissenschaft, Literatur
und Theater.— Vermischtes.
Spende« für das Erzherzog Karl Lndwig-Denkmal.
Wiener Gemeinderath.
Wiener Stadtrath.
Stimmen aus dem Publicum.
%
Nichtamtlicher Weit.
Wien, 6. Juli.
Am 7. Juli 1900 werden von der k. k. Hof-
nnd Staatsdruckerei in Wien das XIV. und XV.
Stück des Jahrganges 1900 des Landesgesetz-
und Verordnungsblattes für das Erzherzog­
thum Oesterreich unter der Enns auSgegchen
«nd versendet.
Das XIV. Stück enthätt unter
Nr. 29 das Gesetz vom 20. Juni 1900, wirksam
für das Erzherzogthum Oesterreich unter der
Enns, womit der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien die Aufnahme einer schwebende« Schuld
von 12,000.000 Kronen bewilligt wird;
Nr. 30 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogchume Oesterreich uuter der Enns vom
16. Juni 1900, Z. 53 089, betreffend die der
Gemeinde Wien ertheilte Bewilligung zum Ver­
kaufe mehrerer städtischer Gründe im 15. Wiener
Gemeindebezirke;
Nr. 31 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogchume Oesterreich unter der Enns vom
23. Juut 1900, Z. 55.601, betreffend die
vom Wiener Magistrate erlaffeue und von der
k. k. niederösterreichischen Statthalterei mit dem
Erlaffe vom 24. Mai 1900, Z. 44.599, ge-
nehmigte Todtenbeschau Ordnung für die k. k.
Retchshaupt- und Residenzstadt Wien.
Das XV. Stück enthält unter
Nr. 32 das Gesetz vom 15. Juni 1900, womit
die Anwendung des Landesgesetzes vom 30. De­
cember 1882 (L. G. Bl. Nr. 69) auf die
uiederösterreichische Landes- Brandschaden- Ber-
ficherungS-Anstalt geregelt wird;
Nr. 33 die Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Finanz-Landesdtrectwn vom 30. Jaui 1900,
Z. 41.199, betreffend die Termine zur Etu-
zahlung der direkten Steuern im dritten Quartal
1900.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung*
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Ausfuhr von Vieh
aus Rieder-Oesterreich nach Ungarn enthalten.
X
X
Feuilleton. Cardinal Consalvi und Metter­
nich. I.— Bon Eugen Guglia.
Telegramme.—
Handel.
Verhandlungen der Handels- und Gewerbekammer. I.-
Amtlicher Wett.
lsche Majestät haben mit
ung vom 27. Juni d. I.
ör der Wiener Universität Dr.
ausen den Titel und Charakter
Seine k. und k. A
Allerhöchster Ent!
Karl Br
eines^R^ierungsrathes mit Nachsicht der Taxe
allwWädigst zu verleihen geruht.
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Juni d. I.
-dem Evidenzhaltungs-Director in Prag Gustav Ritter
Hubka vonCzernczitz anläßlich der von ihm
-erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
taxfrei den Titel eines Regierungsrathes aller-
, gnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Juli d. I.
dem Diener beim Bezirksgerichte in Eule Simon
S l a v i k aus Anlaß der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Finanzminister hat im Status der Beamten
für die Evidenzhaltung des Grundsteuer-Catasters
die Evidenzhaltungs-Obergeometer zweiter Classe
Nikolaus Lodyüski, Emil Herold, Ladislaus
Wesekowski, Constanttn Kalinowski, Karl
Eisenbeißer, Eugen Kittl, MieciSlaus Gawli-
kowski, Erwin Heller, Oskar Leiner, Moriz
Barausch und Adam Kasiewicz zu Evidenz-
haltungs-Obergeometern erster Classe in der achten
'Rangsclasse ernannt.^
Inland.
Wie», 6. Juli. (Reconvalescenten-Häuser
in Oesterreich.) Der bereits mitgetheilten Ueber­
sicht über die Volksheilstätten schließe« wir nunmehr
die Darstellung der in Oesterreich bestehenden Recon-
valescenten-HSuser an. Unter denselben kommen zu­
nächst die allgemein zugänglichen, sodann die lediglich
sür Arbeiter bestimmten, von Arbeiter-Krankeucaffen
gegründeten in Betracht. Zur ersten Kategorie zählen
in Nieder-Oesterreich: 1. daS Kaiser
Franz Joseph I. -Jubiläums-Recou-
valeScenteu-Heim für arme Frauen,
13. Bez., Rosenthalgaffe Nr. 11, mit 32 Betten für
Erwachsene und 10 Betten für Kinder. Unentgeltliche
Aufnahme und Verpflegung finden in dieser von einem
Wohlthätigkeits-Bereine erhaltenen Anstalt Frauen, die
aus Wiener Krankenanstalten geheilt entlaffen wurden
ür Cultus und Unterricht hat den
Der Mini
SupplentM^n der Communal- Realschule in Triest
pEntonaz zum wirklichen Lehrer an der
chen Schule in Luffinpiccolo ernannt.
Guid
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem
Ackerbauministerium, dem Finanzministerium, dem
Handelsministerium und dem Justizministerium die
englische Actien-Geseüschast „The Nouveau
Monde and General Mining Company
Limited" in London zum gewerbsmäßigen
Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Ge­
schäfte der Gewinnung und Weiterveräußerung
-von Erdöl, Petroleum und anderen nicht vor-


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 2 ]
2
Samstag, den 7. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 153.
Voraussetzungen knüpft. Jedoch ist der Unterschied
gegen früher, was Gründung und Niederlassung der
Affeeuranz-Gesellfchafte» betrifft, sehr befriedigend,
indem jetzt die Statuten und der Geschästsplan in
allen seinen Angabe» in verficherungstechujscher Be­
ziehung seitens des Verficherungsamtes einer ein­
gehenden Prüfung unterzogen werden und ei» seitens
der Aufsichtsbehörde ausgestelltes Attest der Eintragung
in das Firmenregister vorangehen muß. Was das
Gründungscapital betrifft, so ist die ursprüngliche
Forderung von einer Million Kronen für jeden Ge­
schäftszweig in der definitiven Redaction herabgesetzt
worden. Die größte Neuerung des Entwurfes ist die
Einsetzung einer mit weitgehenden Befuguiffe« und
auch zur Verhängung von Ordnungsstrafen be-
rechtigteu Aufsichtsbehörde. Gegen die Verfügungen
deS Verficherungsamtes, die stets mit einer Motivirung
versehen sein müffen, steht in gewiffen wichtigen Fällen
die Appellation au de» Verwaltungs-Gerichtshof offen.
Das Recht des Amtes, einen Vertreter zu den Directions-
Sitzungen und zur Generalversammlung zu entsenden, ist
trotz der dagegen vorgebrachte« Einwendungen unver­
ändert aufrechterhalte« worden, auch hat das Ber-
ficherungsamt die Befuguiß, in gewiffen im Gesetze
aufgezählten Fällen den Betrieb zu fistiren. Bei aus­
ländischen Gesellschaften treten noch specielle Gründe
der Ststirung hinzu, falls nämlich der Vertretung die
für das inländische Geschäft vorgeschriebene Selbst­
ständigkeit seitens des ausländischen Mutter-Instituts
entzogen wird oder falls der Heimatsstaat der aus­
ländischen Gesellschaft die Reciprocität verletzt. Sehr
einschneidend ist die Bestimmung, daß die Prämien-
Reserven in der Staatscaffe zu deponireu find. Die
Anlage dieser Capitalien hat zur Hälfte in Staats-
papieren zu erfolgen. Jene Abtheilung der StaatScaffe,
welche die von den Affecuranz-Gesellschaften hinter­
legten Effecten zu verwahren hat, wird ganz als
bankmäßig verwaltete Depofitcn-Cafse organifirt sein,
so daß die aus der Schwerfälligkeit des staatlichen
Caffenwesens hergeholte» Argumente gegen den Erlag
der Prämien-Reserven nicht zutreffen. In Berück­
sichtigung der in der Enquete vorgebrachten Gründe
haben die Bestimmungen bezüglich der Agenten eine
Modifikation erfahren, indem die Agenten, nicht wie
ursprünglich in Aussicht genommen war, als Handels-
Bevollmächtigte gelten, sondern auf Grund einer Voll­
macht, deren wesentlicher Inhalt im Gesetze normirt
wurde, ihre Thätigkeit ausüben können. Schließlich
ist zu erwähnen, daß die ausländischen Gesellschaften
de» inländischen vollkommen gleichgestellt find. Der
Lesktzentwurf wird gleich bet Beginn der Herbstsession
dem Reichstage vorgelegt werden.
Begutachtung vorgelegt u»d von ihm allseitig erwogen
wurde. Seine Beschlüffc haben jetzt die Zustimmung
des Kaisers gefunden, der, wie schon kurz gemeldet,
in einem Erlasie vom 12./25. Juni au den dirigiren»
den Senat Folgendes anordnete:
„I. Die Verschickung nach Sibirien und nach Trans-
kankaflen zur Ansiedlung, sowie die Verbannung nach Si­
birien und anderen auherstbirischen entfernten Gouvernements
ist aufzuheben mit Beibehaltung der Deportation zur An-
siedlnng in dazu bestimmte Gegenden nur für besondere im
Gesetze vorgesehene Verbrechen.
II. Die Berechtigung der Kleinbürger- und Bauern­
gemeinden, Beschlüsse zu fasten über die Aufnahme oder
Nichtanfnahme ihrer Mitglieder, welche die ihnen laut ge­
richtlicher Sentenz zudictirte Strafe der Abgabe in die
Corrcctions-Arrestanten'Abtheilung oder der Gesängnißhast
mit Entziehung aller besonderen, persönlichen und dem
Stande nach zugeeigneten Rechte und Privilegien verbüßt
haben, ist aufzuheben. Ebenso ist die Berechtigung der
Kleiubürger-Communeo, ihre Mitglieder infolge eines laster­
haften Lebenswandels der Regierung zur Verfügung zu
stellen, abzuschaffen.
III. Die Wirksamkeit der in der Abtheilung II dargelegten
Verordnungen ist auf alle nicht »ach Sibiren abgefertigten
Personen auszudehnen, über die bis zur Veröffentlichung
dieses unserer Erlastes nicht Beschlüsse über die Nichtauf­
nahme von Seite der Kleinbürger- und Bauerngemeiuden
gefaßt worden oder bezüglich deren die Kleinbürger-Com­
munen nicht beschlosten haben, sie der Regierung zur Ver­
fügung zu stellen.
IV. Bezüglich: 1. der Ersetzung der Zwangsansiedlung
und der Verbannung durch andere Strafen, 2. der Be­
schränkung der Bauerngemeinden in der Berechtigung, ihre
lasterhaften Mitglieder der Regierung zur Verfügung zu
stellen, und 3. der durch die Abschaffung und Beschränkung
der Deportation hervorgerufenen Geldkosten sind die in
dem von uns bestätigten Reichsraths-Gutachten für die er­
wähnten Fragen vorgeschriebenen Maßnahmen zu ergreifen.
Der dirigirende Senat wird nicht unterlassen, zur Ans-
führung dieses die erforderlichen Anordnungen zu treffen."
Die demokratische Partei in den Ver­
einigten Staaten Nord-Amerika's
hat vorgestern, am Feste der Unabhängigkeits-Erklärung,
in Kansas-City eine Versammlung abgehalten, in der
Bryan als Candidat für die bevorstehende Präsidenten­
wahl aufgestellt und und überdies eine Resolution
angenommen wurde, wonach ein Ausschuß gewählt
werden soll, der sich mit der Partei der Silber-
Republikaner in Betreff der Aufstellung eines gemein­
samen Candidaten für den Posten des Vicepräfidenteu
ins Einvernehmen zu setzen habe. Die Versammlung
genehmigte sodann auch eine Platform für den bevor­
stehenden Wahlkampf, die das Programm der Demo­
kraten darlegt und sich entschieden gegen die imperia­
listische Politik Mac Kinlcy's kehrt, die im Innern
schnell zum Despotismus führe. Die Platform wendet
sich, wie eine telegraphisch übermittelte Skizze zeigt,
auch gegen die Politik Mac Kinlcy's auf den
Philippinen und auf Cuba und verlangt die
Unabhängigkeit der Philippinen unter dem
Schutze Nord- Amertka's gegen fremde Ein­
mischung; dagegen begünstigt sie eine friedliche
Expansion dort, wo die Bewohner geeignet und ge­
willt find, amerikanische Bürger zu werden. Das
Wahlprogramm hält die Mouroe-Doctrin aufrecht und
erklärt, kein Bewohner Amerika's dürfe je gegen seinen
Willen unter der Botmäßigkeit europäischer Gewalt
gehalten werden. Auf wirthschaftlichem Gebiete ver-
urtheilt die Platform die Trusts nnd den Dingley-
Tarif als eine Trusts erzeugende Maßregel und ver­
langt die sofortige freie und unbegrenzte Ausprägung
von Gold und Silber im Berhältniffe von 16:1.
Weiter befürwortet sie direkte Wahlen in den Senat,
sowie die sofortige Erbauung des Nicaragua-Canales
mit dem Eigenthumsrechte und unter der Controle
der Bereinigten Staaten. Die Platform verurtheilt
endlich das schlecht verhehlte Bündniß mit England
im Programme der Republikaner, welches die Zurück­
setzung anderer befreundeter Nationen mit sich bringe,
und drückt dir Sympathie für die Bons aus.
24 Männer und 6 bis 7 Frauen Unterkunft finden.
Diese Anstalten haben die Bestimmung, reconvaleScenten
Arbeiter« vollständige Verpflegung, Aufenthalt in
reiner Luft, Ruhe und ärztliche Behandlung zu bieten,
um sie der dauernden Wiederherstellung zuzuführen.
Die von den betheiligten Krankencaffen eingehobenen
Berpflegsgebühren betragen in der Anstalt zu König­
stetten 80 kr. per Kopf und Tag; in der Anstalt zu
Reindlitz werden an Berpflegsgebühren eingehoben von
Krankenkassen Pro Mitglied und Tag 80 kr., von
Privaten 1 fl.
Der Eröffnung gehen ferner entgegen ein auf 80
Betten berechnetes Recouvalescenten-Heim in Z ril­
le r u, politischer Bezirk Amstetteu, daS ebenfalls vom
Verbände der Genoffenschafts-Krankeucasseu »nd der
allgemeinen Arbeiter-Kranken- und UnterstützungS-
Cafse in Wie« errichtet wird, sowie ein von der all­
gemeinen Arbeiter-Kranken- und Uuterstützungs Cafie
in Linz geplantes RecouvaleScenteu-Haus in Katz-
d o r f, politischer Bezirk Perg, Ober-Oesterreich.
Schließlich muß noch einer ganz besonderen Wohl-
fahrts-Einrichtung Erwähnung gethan werden, welche
die Baumwollspinnerei-Firma I. M. Hämmerte
in Dornbirn für die Arbeiter ihres Betriebes
ins Leben gerufen hat, nämlich die sogenannten
Arbeiter- Sommerfrischen, welche die
mustergiltigen Gesundheits- und Wohlfahrts-Einrichtun­
gen der genanrten Firma auf das Vortheilhasteste er­
gänzen. Bereits im Jahre 1892 schickte dieselbe über
ärztliches Anrathe« Arbeiter beiderlei Geschlechtes,
welche der Tuberculose verdächtig waren oder an
Anämie und Chlorose litten, auf das sogenannte
Bödele, eine Fraktion der Gemeinde Ebnit, 1100
Meter über dem Meeresspiegel gelegen, und später
auch in die letztgenannte Ortschaft selbst. Beide An-
fiedlungen liegen auf dem östlich von Dorn­
birn daS Rhein-Thal vom Bregenzer Walde
scheidenden Gebirgszuge. In ersterer Fraction ließ
die Firma zn dem gedachten Zwecke ein Haus in ge-
eignerer Weise herrichten, im Orte Ebnit wurden die
dahin geschickten Arbeiter im Wirthshause unter­
gebracht. Bestimmte Vorschriften für den Kurgebrauch
bestehe» nicht. Die Pfleglinge, deren Aufenthalt an
de« genannten Orten sich in der Regel auf drei
Wochen erstreckt, erhalten als Nahrung hauptsächlich
kräftige Milchkost, Mittags Fleisch und erholen sich
unter dem Etnfluffe der reine« Gebirgsluft in waldiger
Umgebung so sehr, daß in letzter Zeit auch die meisten
BetriebS-Krankencaffen von dieser Einrichtung für ihre
Mitglieder Gebrauch mache» und dabei mit geringeren
Kosten abkommen als bei häuslicher Pflege, weil der
tägliche Kostenpreis nur 80 kr. per Kopf beträgt.
Anfangs trug die Firma Hämmerle die Kosten, wäh- -l.
rend feit der Theilnahme der Arbetter-Krankencaffen
die letzteren den Aufwand für ihre Mitglieder be­
streiten. Die Erfahrungen, die man mit den Arbeiter-
Sommerfrischen gemacht hat, find so ermunternd, daß
die vereinigte« Krankencaffen in Dornbirn beabfichti-
gru, eine eigene Arbeiter-Sommcrstation in Ebnit zu
errichten, wodurch die mit dem Aufenthalte in einem
Gasthause verbundenen Nachtheile vermieden werden
würden.
Bemerkenswerth ist endlich noch, daß die in den
beiden k. k. Tabakfabriken in Tirol, und zwar
in S a c c o und S ch w a z, beschäftigten Arbeits­
personen während der Sommermonate einen zwei- bis
vierwöchentlichen Erholungsurlaub erhalten, welchen
dieselben auf Alpen zu verbringen pflegen. Be­
dürftigen wird auch eine Geldunterstützung zutheil.
Obwohl diese Wohlfahrtgeiurichtung auch bei Tabak-
fabriken in anderen Kronländern in Kraft ist, wird
hievon in einem viel geringeren Ausmaße Gebrauch
gemacht als in Tirol, woselbst alljährlich nahezu der
fünfte Theil der Arbeiterschaft deren Wohlthat genießt.
Budapest, 5. Juli. (Regelung des Ver­
sicherungswesens.) Der Gesetzentwurf über
daS Versicherungswesen ist nunmehr von einem
engeren Redactions-Comite zu Ende berathen worden,
nachdem daS Elaborat schon früher in einer Enquete
eingehend verhandelt worden war. Manche der in der
Enquete von den Jntereffenten deS Berstchernngs-
wesens gemachten Einwendungen find entsprechend be-
rückfichtigt worden, au den wesentlichen Bestimmungen
der Vorlage, obzwar auch diese vielfache Anfechtung Im Mai v. I. hatte Kaiser Nikolaus von
erfuhren, hat man aber nichts geändert. Die Grund- Rußland eine Confercnz einberufen, die über die
läge, auf der die Vorlage aufgebaut wurde, ist das Beseitigung der Mißstäude berathen sollte, welche sich (I u s p i c i r u n g.) Se. k. und k. Hoheit der
sogenannte Legalitäts-Princip, welches im Gegensatze aus der Deportation ergeben und dem Gedeihen hochwürdigst-durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen
zu dem Concesiions-System den Beginn der Wirksam- Sibiriens hinderlich find. Auf Grund der Be- traf am 3. d. M. in Schärding ein, um in seiner
keit der Asstcuranz-Gesellschaft, unabhängig von dem schlüffe dieser Commission wurde vom Justizminister Eigenschaft als Corpscommandant das dortselbst dis-
administrativen Ermeffeu, an gesetzlich umschriebene ein Gesetz ausgearbeitet, das dem Retchsrathe zur locirte Wachdetachement zu inspiciren. Nach Jnspi-
Ausland.
(Uebersicht.) I« Norwegen beginnen dem­
nächst die Storthings-Wahlen, und die Wahlbewegung
hat bereits ihren Anfang genommen. Die erste große
politische Versammlung, von der Rechten veranstaltet,
fand kürzlich auf der Insel Hvaler statt. Sie bot da­
durch besonderes Jntereffe, weil hier der ehemalige
Chef des CoalitiouS-Mtnistertums von 1895 bis 1898
Profeffor Hagerup auftrat, der jetzt die Führung der
Rechten übernehmen dürste, denn der langjährige
Leiter, ehemaliger Mtnisterchef Stanz, lehnt eine
Wiederwahl zum Storthing ab und will sich über-
Haupt vom politischen Leben zurückziehen. Der Rück­
tritt dieses Politikers ist für die Rechte um so
empfindlicher, als sie gerade jetzt tüchtige Führer
brauchen könnte. Allerdings hat die gegnerische Partei
der Radikalen seit einiger Zeit offenbar an innerer
Festigkeit verloren, wie schon der Umstand zeigt, daß
das Blatt „Berdens Gang" scharfe Opposition gegen
das Ministerium Steen und die gegenwärtige Partei­
leitung macht, welche letztere nach Anficht von
„Verdens Gang" die Stellung Norwegens nur ver­
schlimmert hat. An dem Hauptergebniffe der Storthings-
Wahlen dürften aber die in der Linken zutage ge­
tretenen Meinungs-Verschiedenheiten kaum viel ändern,
eher ist anzunehmen, daß wieder eine Mehrheit er­
scheint, die sich die Durchdringung der Frage des
eigenen CousulatsweseuS für Norwegen angelegen
fein läßt.
Meine Gtzronik.
Wien, 6. Juli.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Fra«
Erzherzogin Elisabeth Marie ist heute Vor­
mittags von hier nach Traunkirchen abgereist.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich ist heute Mittags aus Preßburg
hier eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 153.
Samstag den 7. Juli 1900.
schriften, Autographe rc. vereinigt sind. Mit Seis, der über
ein reiches Wissen auf dem Gebiete der Wiener Local« und
Kunstgeschichte verfügte, ist einer der besten Kenner dieser
Wissensgebiete zu Grabe gegangen.
(Bezirksvertretung Ottakring.) Die Wahl
des Herrn Johann Hofinger zum Bezirksvorsteher
von Ottakring wurde vom Wiener Stadtrathe bestätigt
und die Wahl des Borsteher-Stellvertreters Franz
Priedl zur Kenntniß genommen.
(NeneS städtisches Bad.) Bor einigen Tagen wurde
das ehemalige Bezchleba'sche Bad in der Jörgerstraße als
Communal-Boll« und Schwimmbad nach umfangreicher
Renoviruug eröffnet.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Dr. August W i n t t e r l i n, ehemals Ober­
bibliothekar an der Staatsbibliothek zu Stuttgart,
am 3. d. M. ebendort im Alter von 68 Jahren.
Wintterlin, der sich um die Kunst- und Laudes-
geschichte Württembergs sehr verdient gemacht hat.
versuchte sich auch als Dichter; zwei seiner Lustspiele:
„Der Geisterbanner" und „Die Bürgermeisterin von
Schorndorf", wurden in Stuttgart häufig aufgeführt.
(Priester- Iubilä en.) Der hockm ». Herr
Chur- und Chormeister an der
zu St.-Stephan Karl H ö f eLF^PäPstlicher Ehren-
caplan, fürsterzbischöflicher C^Hstorialrath und geist­
licher Rath, feiert amHM^ust in der St.-StephanS-
Kirche fein 50jSHMßl^Pricster«Jubiläum.— Folgende
Priester der JHr Diverse feiern am 25. d. M.
in Wien^Meinsam ihr 25jähriges Priester-Jubi-
läum^Kr Curat-Beueficiat an der St.-Peters-Kirche
in Men Joseph Fuchsberger, der Curat am
Kronprinz Rudolph-Spital in Wien Joseph Rubey,
der Curat am Kaiser Franz Joseph-Spital im
10. Bezirke in Wien Joseph P i f f l, der Rector der
frommen Arbeiter in Fünfhaus Anton Schwarz, der
Dechant und Pfarrer in Ober-Hollabrunn Anton
Hron, der Rector des Knaben-Semiuars in Ober-
Hollabrunn Julius Kundi, der Pfarrer von Kirch-
berg am Wechsel Joseph W i e s i n g e r, der Pfarrer
von Ebergafiing Joseph Neubauer, der Pfarrer
von Seibersdorf Anton Muckenschnabel, der
Pfarrer in Weigelsdorf Joseph Huber, der Pfarrer
in Gerasdorf Franz B a ch i n g e r und der Pfarrer
von Raasdorf Joseph B r u n e r.
(Hohes Alter.) Der Senior der Wiener Erz-
diöcese, der hoch«. Herr Pfarrer von Guntramsdorf
bei Wie«, fürsterzbischöflicher geistlicher Rach Joseph
B ö ck wird am 19. August d. I. 96 Jahre alt und
am 22. August werden es 72 Jahre, daß er in der
Metropolitan-Kirche zu St.-Stephan zum Priester
geweiht wurde.
(Jubiläum.) Herr Hofrath Dr. Neumann,
der heute, wie schon aeme ldstwE in 25jähriges Pro-
fefioreu-Jnbiläum keiert e^ MMelt aus diesem Anlasse
zahlreiche schriftli ckuu Mäd telegraphische Glückwünsche.
Solche langteu^Mbon den Herreu: Scctiouschef Dr.
Ritter von^M; Prorector Dr. WieSner, den Hof-
räthen Dß^Drasche und Dr. Toldt, Professor Dr.
MMjEber, RegieruugSrath Dr. Witlacil u. v. A.,
j&mi von zahlreichen ärztlichen Corporationen des
In- und Auslandes; die Moskauer dermatologische
Gesellschaft ernannte den Gelehrten zu ihrem Ehren-
mitgltede.
(Neue Landwehr-Kaserne.) Der Wiener
Stadtrath hat in seiner heutigen Sitzung das Detail-
projcct für de« Ban einer aus sechs Objecten bestehen­
den Landwehr-Kaserne an der Hüttelöorferstraße in
Uuter-Baumgarten mit dem Kosten-Erfordernisse von
2,360.000 Kronen genehmigt.
(Eduard SeiS -j-.) Der magistratische Oberkammer«
amts-Liquidator i. P. Eduard Seis sen., dessen Tod
bereits gemeldet worden, war in den weitesten Kreisen als
Sammler von Btennenfien bekannt und besaß u. A. die
größte derzeit bestehende Sammlung von Partezettel«, die
beiläufig 80 000 Stück betragen dürfte. Diese Sammlung
reicht bis zur Entstehung der Partezettel zurück und be­
sitzt einen nicht nnbedentenden biographischen und kultur­
historischen Werth, da mit derselben Nekrologe, Gelegenheits-
cirung der Kaserne besuchte Se. k. und k. Hoheit die
Kirche, die Schule, den Schloßpark und fuhr nach dem
Dejeuner auf das Gut Otterbach des Herr» Georg
Wientuger, wo höchstderselbe die Wirthschaftsräume,
das Museum und die Abtheilung der landwirthschaft-
lichen und chemischen Versuchsanstalt besichtigte. Um
2 1/ a Uhr reiste Se. k- und k. Hoheit nach Süden,
inspicirte dort die Wache und besichtigte sodann die
Kirche und die Arbeitsräume der Anstalt. Um 4'/g Uhr
erfolgte die Weiterreise über Obernberg nach Braunau,
wo Se. k. und k. Hoheit um 8 Uhr Abends ankam.
Am nächsten Tage besichtigte Se. k. und k. Hoheit
zunächst die militärischen Ubicationen, sodann die
Stadtpfarrkirchc, wobei der k. k. Oberingenieur Hrouek
über die Restanrirungs-Arbciten au dieser Kirche Aus­
kunft gab, hierauf die im Privatbesitze des k. k. Ober-
ingenieurs Schedle befindliche Alterthumssammlung,
unternahm sodann eine kurze Spazierfahrt nach Sim-
bach und kehrte nach 10 Uhr in das Hotel zurück,
wo höchstderselbe zahlreiche Persönlichkeiten empfing.
Nachmittags erfolgte die Abreise Sr. k. und k. Hoheit
nach Steiudorf.
(Personal nach richt.) Se. Excellenz der Herr
Chef des Generalstabes der gesammteu bewaffneten
Macht FZM. Freiherr von Beck hat sich heute
früh nach Velden begeben.
(Beförderungen.) Se. ExUKeuz der Herr
r. Ritter von
olitan-Kirche
(Festlichkeiten in Wiener-Neustadt.) An­
läßlich des 70. GeburtsfefleS Sr. Majestät des
Kaisers werden in Wiener-Neustadt große
Festlichkeiten stattfinden. Am 12, 15. und 19. August
veranstaltet der dortige Schützenverein ein Kaiser-
Jubiläums-Schießen, zu welchem man die Ankunft
von Schützen aus allen Theilen Nieder-Oesterreichs
erwartet. Auch die Bürgerschaft rüstet sich zu einem
großen Feste, an dem die Bürgergarde, sowie der
Beterauen-Berein rege» Antheil nehmen werde«. In
besonders festlicher Weise wird am 18. August die
Ausmusterung der Zöglinge au der Therefianischen
Militär-Akademie erfolgen.
Minister für Cultus und Unte rxz
Härtel hat folgende P xat mrweu au den Staats-
Mittelschulen Wien
fördert: Dr. JosgW
nasium, Dr
pein tjutH
die achte RangSclaffe be­
ll c o b am akademischen Gym-
VKrg H eidlich und Karl Tap-
zweiten StaatSgymuastum im 2. Bezirke,
Dr^Mrl Wessely am StaatSgymuastum im
3«^Bezirke, Joseph Redtenbacher am Elisabeth-
Gymnasium, Joseph A s ch a u e r am StaatSgymuastum
im 8. Bezirke, Dr. Guido Ritter von Alth, Dr. Karl
Kunst, Dr. Alois Betchh und Wenzel Rudofsky
am StaatSgymuastum im 19. Bezirke; ferner an den
Staatsrealjchulen: Adolph Mager, Gustav Hiebe!
und Adolph Pokorny (im 2. Bezirke), Dr. Julius
B a udisch (im 3. Bezirke), Joseph Kr außle r
(im 4. Bezirke), Dr. Karl Rosenberg und Wilhelm
Miorini Edlen von Sebentenberg (im 6. Be­
zirke), Theodor S ch m i d und Karl S t r a ß e r (im
7. Bezirke), Johann Rippe! (im 15. Bezirke),
endlich Dr. Leo Kellner und Joseph Schober
(im 18. Bezirke).
(Priesterweihe.) Am nächsten Sonntag er-
halten durch den
Schneider 23^
Clerical-Se
Schotten-
4. Ausweis
rzherzog Karl
S 5. Juli 1900).
ur der österreichisch-ungarischen
r ilistäli 50 Kronen; Heinrich Penn,
rsteu Beitrag aus dem Erträgniff« seiner
er weiland Se. k. und k. Hoheit den durch-
Erzherzog Karl Ludwig 20; Staatsrath
Adojpff" Freiherr von Braun 100; Maisou G. u. E. Spitzer,
10Ü; die Herren I. Pauly n. Sohn 20; Wiener kaufmän­
nischer Verein 600; Herr Reichs-Finanzminister von Källay
200; Firma Regenhart n. Raymann 300; die Herren:
F. Dutka, Gas- und WafferleitungS-Anstalt, 20; Gebrüder
Wild 60; Alexander Förster, k. und k. Hof-Ledergalanterie-
Fabrik, 200; Stephan Kapp, k. k. Landeßschul Jnspector, 50;
Dr. Franz Nadler, Bürgermeister von Marienbad, (20)
nebst Sammlung von Bewohnern der Stadt 168 60;
Franz Freiherr von Nopcsa, Obersthosmeister weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin und Königin, 100; Heinrich Freiherr
von Doblhoff-Dier, 100; Constantiu Wegscheider, Ober-
ingenieur des „Oesterreichischen Lloyd", 100; Anton Fix,
Fabriksbesitzer, 60; Adolph Sedlak, Prokurist, 10; Franz
Edler von Wertheim, Caffenfabrikant, 200; Major Alois
über die Spenden für e
Ludwig-Denkm
Die Herren: Go
Bank Dr. Ritter
Schriftsteller,
Publicatio
lauchti
Herrn Weihbischof Dr.
mnen des fürstirzbischöflicheu
in Wien und zwei Profeßclertker des
es von Klosterneuburg im St.-Stephans-
e Subdiaconats-Weihe, welcher am 22. d. M.
Diaconats- und am 25. d. M. die Priesterweihe
folgen wird.
Do!
deuz zwischen den österreichischen Vertretern beim
päpstlichen Stuhle und dem Staatskanzler; besonders
die Berichte des Freiherrn (später Grafen) Ludwig
von Lebzeltern, der von 1814 bis 1816 den Kaiser
bei der Curie vertrat und 1821 in außerordentlicher
Mifftou nach Rom ging, find intereffant; auch diese
entstammen dem Wiener Staatsarchive. Doch hat van
Dnerm auch in den Archiven von London, Paris
und Berlin Nachforschungen angestellt und so manche
werthvolle Ergänzung aus diesen gewonnen. Die sorg-
fältige Einleitung führt unS in die Literatur ein,
die sich nach dem Erscheinen von Rauke's Studie
über die Zustände und die Politik des römischen
Staates unter dem Pontificat Pius' VII. gebildet
von Brosch
ist das bekannteste unter den hieher gehörigen Büchern,
aber in diesem bildet jenes Pontificat selbstverständlich
nur eine Episode. Eingehender, freilich auch meist
weniger unbefangen, ist eine Reihe von französischen
Werken, so vor allen Artand de Montors „Histoire
du Pape Pie VH."
Den ersten Gegenstand von allgemeiner historischer
Bedeutung, den die Correspondenz berührt, bilden die
Bemühungen der Curie, deren Interessen da schon
fast ausschließlich von Consalvi vertreten werden, den
Kirchenstaat 1814 in dem Umfange hergestellt zu
sehen, den derselbe vor der Revolution besaß. Im
Principe war ja die Wiederherstellung des Kirchen­
staates von den alliirteu Mächten bereits zu Chatillon
beschloffen worden, und in diesem Punkte hätte auch
Napoleon keine Schwierigkeit gemacht; schon bevor
die Unterhandlungen von Chatillou abgebrochen
wurden, am 10. März 1814, hatte Napoleon den
Auftrag an Savary erlaffen, den Papst in seine
Feuilleton.
ihm aufrufen, ohne Flecken, in ursprünglicher Rein­
heit hervorgeht." Consalvi war nach der Anficht
Ranke's ein solcher Glücklicher.
Bon einer derartigen Persönlichkeit wird jede neue
Kunde erwünscht sein. Ein belgischer Gelehrter, Charles
van D u e rm, von der Gesellschaft Jesu, hat vor Kurzem
einen stattlichen Baud, enthaltend die Correspondenz
des Cardinals mit dem Staatskanzler Fürsten Clemens
Metternich, *) herausgegeben; sie muß in doppelter
Beziehung unser Interesse erwecke», da sie ja zugleich
ein Beitrag zur Geschichte dieses österreichischen Staats­
mannes, sowie der Beziehungen Oesterreichs zur römi­
schen Curie in den ersten Decenuirn unseres Jahr­
hunderts ist.
Ban Duerm entnahm die Briefe des Cardinals zum
Theile dem Wiener Haus-, Hof- und Staatsarchive,
dessen Bestände bis zum Jahre 1830 dank der
Liberalität feiner Leitung der Forschung geöffnet find,
zum Theile dem fürstlich Metternich'schen Familien-
Archive in Plaß in Böhmen. Aber auch Briefe des
Staatskanzlers find meist den im hiesigen Staats­
archive aufbewahrten Concepten entnommen, da die
päpstlichen Archive Schriftstücke jüngeren Datums als
1815 nicht benützen laffeu. Uebrigens erschöpfen die
Briefe Consalvi's und die Metternichs den Inhalt der
Vau Duerm'schen Publication nicht; wir finden darin
auch einen großen Theil der diplomatischen Correspon-
Cardmal Consalvi und Metternich.
i.
Hercules Consalvi war päpstlicher Staatssekretär
unter Pius VII., von 1815—1823. Ranke hat ihm
in seiner historisch-politischen Zeitschrift, die 1832—1836
erschienen ist, eine Studie gewidmet. Sie beruht
hauptsächlich auf den Papieren Ntebuhrs, der in eben
dieser Zeit preußischer Gesandter in Rom war.
Consalvi hatte sich die Aufgabe gesetzt, den römischen
Staat, der nach seiner Wiederherstellung durch den
Sturz des napolronischen Reiches ein ChaoS war,
nach den Ideen des Jahrhunderts umzuschaffen. Wie
Consalvi dabei zuwerke ging, was er erreichte und
wie er zuletzt scheiterte, bildet den Inhalt der Ranke­
schen Studie. Der Cardinal erscheint als höchst be­
deutende Persönlichkeit; daß er seine Gedanken nicht
hat durchsetzen, „die Welt nicht überwältigen" können,
setzt ihn in den Augen des großen Historikers nicht
herab: „Wie viele find deren, alle Jahrhunderte
hindurch, die dies ausgerichtet, die der gewaltigen
Flut der Diuge entgegenzustehen oder ihr eine neue
Richtung zu geben vermocht hätten!" Nicht danach
kaun man den Werth eines Menschen meffen, was er
gewirkt hat: „es würde sein Dasein auf die Erde
beschränken, und jeder, der sich das überlegt, müßte
verzweifeln. Darauf allein kommt es au, wie er in
sich selber war. Glücklich, wer aus diesem Kampfe,
in den ihn die Dinge versetzen, aus diesem Reiz, mit
dem sie ihn ansprechen, dem Widerspruch, den sie in
hat. Die „Geschichte des Kirchenstaates
*) „Correspondance dn Cardinal Hercule Consalvi
evec le prince. C16ment de Metternich 1815—1823",
ad. Charles van D u e r m S. J. Lonvain et Bruxelles 1899.—
Eine gleichzeitig erschienene Monographie von E L. Fischer,
„Cardinal Consalvi" (Mainz, Kirchheim 1899) ist mehr
Erbauungsbuch als historische Biographie, doch ist sie werth­
voll durch das beigegebene Porträt des Cardinals.


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 4 ]
f.
EWW8
4
Wiener Zeitung Nr. 153.
Samstag den 7. Jnli 1900.
Freiherr von Buol 26; Dr. Domenico Barbiert 100;; sonstige Repertoire gelangt zur Abwicklung. Sonntag findet
Adalbert Ritter von Lanna, Herrenhaus-Mitglied in Prag, Nachmittags eine Wiederholung von „Max «nd Moritz"
Schönborn, erster Präsident des statt- und Abends geht die Operette „Orpheus in der Urtter-
100; P. Ubald Kosterfitz, Prälat welt" in Scene.
Die Gemeinderäthe Wender, Schwarz und Hanslik
stellen folgende Anfrage:
„1. Ist dem Herrn Bürgermeister bekannt, wie weit die
für die Regelung des Dienst- und Lohnverhältnifies der
städtischen Lagerhaus-Arbeiter nothwendigen Vorarbeiten ge­
diehen find?
2. Ist der Herr Bürgermeister geneigt, den Magistrat zu
beauftragen, daß er die erwähnten Vorarbeiten mit mög­
lichster Beschleunigung zu Ende führe, damit Stadt- und
Gemeinderath endlich in die Lage kommen, den berechtigten
Wünschen der städtischen Lagerhaus-Arbeiter Rechnung zu
tragen?"
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, er werde den
Magistrat beauftragen, die Sache schleunigst zu erledigen.
Gemeinderath Anton Nagler stellt folgende Anfrage:
„Der Stadtrath hat in seiner Sitzung vom 22. Mai d. I.
in Entsprechung eines dringenden Wunsches der Bevölkerung
des 3. Bezirkes und im Sinne wiederholter diesbezüglicher
Anträge der Laudstraßer Bezirksvertretung den principiellen
Beschluß gefaßt, die Verbindungsbahn im Zuge der Kleist-
gaffe zu überbrückt«. Ist der Herr
diesen Gegenstand einer möglichst
zuführen?'
Bürgermeister Dr. Lueger spricht die Hoffnung aus,
daß die vorhandenen Hindernisse in nächster Zeit beseitigt
sein werden und dem Wunsche der Bevölkerung wird Rech­
nung getragen werden können.
Die Gemeinderäthe Schwer und Genoffen stellen au
den Bürgermeister folgende Anfrage:
„Ist der Herr Bürgermeister geneigt, dem Stadtphhlikate
die strengste Üeberwachung der in Wien ankommenden jüdi­
schen Auswanderer aufzutragen und im Sinne des ß 17
des Gemcindestatuts vom 24. März 1800 die Ausweisung
jener Auswanderer, die sich nicht mit ihrer Heimats-Berechti­
gung ausweisen können, zu verfügen?"
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich werde die Inter­
pellation dem Magistrate und insbesondere den sanitären
Organen zur weiteren Verfügung übermitteln. (Beifall.)
Die Gemeinderäthe H e l b i g und Genoffen interpelltren
den Bürgermeister wegen der in der Ausschreibung sür die
Betheilung von 80 Schülern und Schülerinnen der Bolks-
«nd Bürgerschulen Wiens mit Berstcherungs-Polizzeu seitens
der Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Lebens- und Renten-
Berstcheruugs-Austalt ausgestellten Forderung der Vorlegung
eines Taufscheines, durch welche arme und fleißige Kinder,
welche nur einen Geburtsschein vorzulegeu hätten, aus­
geschloffen würden.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, es handle sich in
dieser Ausschreibung, deren Wortlaut ihm nicht bekannt sei,
nur um die genaue Feststellung des Nationales, nicht aber
um die Ausschließung jener Kinder, die nur einen Geburts­
schein beibringen können, welcher in dem am Schluffe der
beizubringenden Documente angebrachten „etc." mit ent­
halten sei.
Gemeinderath Schlechter stellt mit Rücksicht darauf, daß
die bereits längere Zeit fertiggestellte elektrische Linie in der
Gumpendorferstraße noch nicht eröffnet wurde, die Anfrage,
welche Schritte der Herr Bürgermeister unternehmen wird,
die Bau- und Betriebs» Gesellschaft zur sofortigen strikten
Erfüllung der ihr zukommenden vertragsmäßigen Leistungen
I zu veranlassen.
Der Bürgermeister erwidert, daß die Berathungen
im Magistrate bereits sehr weit gediehen seien und daß das
Referat in kurzer Zeit dem Stadtrathe zugehen werde. Der
Gemeinderath könne versichert sein, daß mit aller Strenge von
den Bestimmungen des Vertrages Gebrauch gemacht
werden wird.
Anläßlich einer vom Gemeinderathe Bock an den
Bürgermeister gestellten Anfrage wegen mehrerer angeblich
von dem Gemeinderathe Brunner in einer thatsächlichen
Berichtigung in der Gemeinderaths- Sitzung vom 1. De-
400; Dr. Friedrich Graf
Verwaltungs Gerichtshofes,
des Stiftes Klosterneuburg, 200; Joseph Mayer, k. und k.
Hof- und Kammer-Juwelier, 300; Dr. Karl Ritter Auer
von Welsbach 500 Kronen, zusammen 3953 50 Kronen.
Hiezu die bereits ausgewiesenen Spenden per 51.295 Krone»,
giebt eine Summe von 55.248'50 Kronen.
Fernere Spenden werden vom Präsidium des Denkmal-
Comite (Wien, 1. Bez., Eschenbachgaffe Nr. 9, Kanzlei des
wiffenschastlichen Clubs), sowie von dem Caffier des Comite
Bauquier Herrn Leopold Langer, 1. Bez., Kärntnerring
Nr. 1, entgegengenommen und quittirt.
LocaleS.
(Verunglückte Linder.) I« Döbling wurde gestern
der vier Jahre alte Bahncouducteurssohn Johann Fechter
von einem leeren Möbelwagen überfahren und erlitt schwere
Verletzungen.— Der dreijährige Leopold Jiff-k, Sohn eines
Haudelsgärtners, ist gestern in eine im Gange befindliche
Maschine gerathen. Der Kleine, welcher schwere Verletzungen
erlitten hatte, befindet sich im Caroltuen-Kiuderspital.
(Selbstmorde.) Der 17jährige Selcherlehrling Franz B.,
hat sich gestern Abends im Hütteldorser-Walde durch einen
Revolverschuß getödtet. Furcht vor einer bevorstehenden Rüge
seitens seines Lehrherrn ist das Motiv des Selbstmordes.—
Heute Nachmittags stürzte sich die in der Klimschgaffe wohn­
hafte 59jährige Frau S. aus einem Stiegenfenster des
4. Stockwerkes in den Hofraum und blieb mtt zerschmetter­
ten Gliedern todt liege». Häusliche Zerwürfnisse haben die
Frau in den Tod getrieben.
(Der Taschendieb im Eisenbahnconpe.) Vorgestern
Abends wurde, wie schon gemeldet, auf dem Staatsbahnhofe
ein Mann verhaftet, der einem Reisenden im Coupe
600 Kronen gestohlen hatte. Der Verhaftete ist mit dem
22jährigeo Agenten Wilhelm Bayer identisch. Bayer ist
bereits mehrfach abgestraft und ein berüchtigter Taschendieb.
Seine letzte Strafe hat er in München abgebüßt.
(Verhaftung.) Die Goldstickertn Hermine Nirnberger,
welche unter dem falschen Namen Hermiue Dirnberger in
Hernals wohnte, wurde heute verhaftet und dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert. Sie hat am 22. Februar d. I. ihrem
damaligen Uuterstaudsgeber Simon Fleischmanu einen
Koffer aufgesprengt und ans demselben 11 Kronen und
Effecten gestohlen. Im vorigen Jahre hat sie einer Magd
ein Kleid herausgelockt. Auch das Bezirksgericht Rudolphs­
heim verfolgt die Diebin wegen Diebstahls.
(EinbruchSdiebstuhl.) Die Beschließerin deS Hanfes
Nr. 53 der Lerchenfelderstraße bemerkte heute Vormittags
auf einer Dachboden-Abtheilung einen fremden Manu,
welcher aus aufgesprengten Koffein Wertheffecten zusammen,
gerafft hatte und damit beschäftigt war, die gestohlenen
Gegenstände in ein Tuch zu binden. Während Wachleute re-
qnirirt wurde», gelang es dem Einbrecher, unter Rücklafsung
des gestohlenen Gutes zu entkommen.
Wissenschaft, Literatur «MMheater.
(Versammlung deutscher MMrforscher.) Die Vor-
arbeiten für die 72. VersawmMag deutscher Naturforscher
und Aerzte in Aachen ÜM^setzt schon soweit gediehen, daß
das allgemeine wiffens^Miche Programm feststeht. Montag,
17. September, fiudM^ue allgemeine Sitzung statt, in
welcher ein UebvMM über die Fortschritte der Naturwissen­
schaften undL« Medicin im 19. Jahrhundert von hervor­
ragenden MKretern der Einzelfächer gegeben wird. Unter
Anders-wird Profeffor Chiari jPrag) über „die patholo-
mit Berücksichtigung der äußeren Medicin"
^^Mchen. Eine zweite allgemeine Sitzung findet Freitag,
0^ 21. September, statt, in welcher einige zur Zeit die wissen«
schaftliche Welt bewegende Fragen besprochen werden. E. von
Drygalski (Berlin) wird den Plan und die Aufgaben der
deutschen Südpolar-Expedition entwickeln. Im Ganzen sind
schon über 300 Borträge angemeldet. In Verbindung mit
der Naturforscher-Bersammlnug findet eine Ausstellung
Physikalischer, chemischer und medicinischer Präparate und
Separate statt.
(„WestermannS Jllustrirte deutsche Monats­
hefte.") Die Juli-Rummer von „WestermannS Jllu-
strirten deutschen Monatsheften" ist reikh au kunst-
wiffenschastlicheu und literarhistorische» Beiträgen. D'e
Abhandlung von B. Wohlfahrt über den „Mainzer Dom"
dürfte in den Tagen der Gutenberg-Feier sehr willkommen
sein. Interessant ist der Aufsatz von Friedrich Düsel über
die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Gustav Freytag
«nd Heinrich von Treitschke. Zwei Erinnerungen an Frauen­
gestalten ans Schillers Leben: „Henriette von Arnim" von
Heinrich Borkowski und „Katharina Baumann", die Mann­
heimer Schauspielerin, von O. Salten, knüpfen an bisher
unbekannte Porträts an. Felix Hollaender beginnt in diesem
Hefte eine Darlegung über den Realismus in der Bühnen­
kunst des vorigen Jahrhunderts unter dem Titel „Ans zwei
Jahrhunderten deutscher Schauspielkunst, und Karl Krebs
bereichert durch seine Studie „Zur Dramaturgie von
Mozarts Don Juan" die Musikgeschichte. Die belletristischen
Gaben dieses Heftes bestehen in der Schlußabtheilung des
Romanes „Junge Leiden" von Sophie Junghaus und in
einer Novelle „Im Stillen" von Therese
Röstng. Zu erwähnen wäre endlich noch der Aussatz „Der
Kampf ums Dasein im Schoß« der Erde" von M. Georgi.
Bürgermeister geneigt,
raschen Erledigung zu-
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 6. Juli.)
Vorsitzender: Bürgermeister Dr. Lueger.
Ihre Abwesenheit entschuldigen die Gemeinderäthe Dr.
Mittler, Pöpl. Bllmeder, Dr. Klotzberg und Orel. Beurlaubt
werden die Gemeinderäthe Hawranek, Eßldauer, Panosch,
, Weißwaffer, Wteninger, Hallmann, Haßfurther,
, Pilder und Geyer.
Auch Bürgermeister Dr. Lueger ersucht um einen
Urlaub bis inclufive 9. August zum Kurgebrauche. Derselbe
wird gewährt.
Gemeinderath Schlechter legt seine Stelle als Mitglied
des Berwaltuugs-Ausschuffes der städtischen Kaiser Franz
_,__ Joseph-Jubiläums-Lebens- und Reuteu-Berstcheruugs-Anstalt
de- Jautsch- Theaters.) Sonntag, nieder. Die Ersatzwahl wird für die nächste Sitzung an­
beraumt werden.
Die Gesellschaft zur Errichtung eines österreichischen Reichs-
Schulmuseums ladet die Gemeind« zu der am 12. d. M.
um 5 Uhr Nachmittags in der Bolkshalle des Rathhauses
(»Venedig in Wien.") Samstag, den 7. d. M., wird stattfindenden Festvorstellnng anläßlich der 70. Geburtstages
rin Coriandoli-Fest abgehalten werden. Auch das ganze Sr. Majestät des Kaisers ein.
Rogau,
Pichler
dem
(Repertoire de« Deutschen Volkstheater«.)
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters: Sonntag, 8. Juli,
„Jägerblut".
(Repertoire
8. Juli, Nachmittags 3 Uhr uud Abends 7 1 /, Uhr: „Die
Pariser Weltausstellung 1900".— Bon Montag, 9., bis
Samstag, 14., „Die Pariser Weltausstellung 1900".
mirt, sondern anch die von neapolitanischem Gebiete
umschlossenen Enclaven Beneveut sund Pontecorvo,
ferner Parma und Piacenza, endlich Avignon «nd
Venaissin. Zur Begründung des Anspruches auf
diese beiden letzten Trrritorim, die schon tu der
ersten Periode der französischen Revolution, noch
unter der Regierung Ludwigs XVI., mit Frankreich
vereinigt worden waren, führen beide Noten Aeußerungen
Kaiserin Katharina'S (der „Immortelle Catherine"),
und des Kaisers Leopold II. („1s sage Leopold")
an und weisen auch darauf hin, daß die frauzöfische
National-Bersammlung, als sie die Annexion des
Venaissin und AvtguonS decretirte, doch wenigstens
die Nothwendigkeit einer Entschädigung deS Kirchen­
staates anerkannte und daS damalige Ministerium
anwies, diesbezüglich Unterhandlungen mit der Curie
zu pflegen, zu denen es dann nur infolge der Ver­
wirrungen in Frankreich selbst nicht gekommen sei.
Die Verzichtleiflungen, die der Friede von Tolentino
dem Papste Pius VI. auferlegt habe, könnten nicht
als giltig angesehen werden, denn dieser Friede war
nicht nur erzwungen, er wurde auch von dem einen
coutrahirenden Theile verletzt, was nach den Lehren
hervorragender Staatsjuristen, wie GrottuS und Batet,
den anderen Theil von jeder Verpflichtung entbinde.
Bemerkenswerth und nur der zweiten Note eigen ist
auch die Reclamation der aus Rom geraubten Kunst­
schätze: ihr Verlust sei dem Papste nicht nur um
ihrer selbst willen äußerst empfindlich, sonder« auch
auL praktische» Gründe«; sie bildeten einen Haupt-
auziehungspuukt Roms sür die Fremden und dadurch
eine Einuahmsquelle für seine Unterthanen.
Staaten zurückzuführen. Am 25. März kam Pius, be­
gleitet von einer französischen Escorte, am Taro an,
au defieu Ufer eine Heeresabtheilung der Alltirteu—
Oesterreicher. Neapolitaner und Engländer— Stel­
lung genommen hatte. Hier erfolgte die Uebergabe:
ein österreichischer Hußareu-Oberst vom Regiment
Radetzky Namens ProchaSka (der nachmalige
S. d. C. Baron Prohaska?) empfing Pius aus den
Händen der Franzosen, er warf sich dem ehrwürdigen
Greise zu Füße», und bei diesem Anblicke vergaßen
Franzosen uud Alliirte ihre Gegnerschaft, sie sanken
hüben und drüben vom Fluffe in die Knie uud
empfingen gemeinsam den Segen des Papstes.
Wenn nun aber auch der Papst frei und als welt­
licher Fürst wieder allgemein anerkannt war, so
fehlte doch viel, daß er damit in Besitz aller der
Gebiete gewesen wäre, die vor dem Frieden von
Tolentino den Kirchenstaat gebildet hatten: Oester-
reich hielt die Legationen, der König von Neapel,
Murat, die Marken besetzt. Diese Gebiete wieder
zu erlangen, war eine der Hauptsorgen der päpstlichen
PoMk in den nächsten Monaten; zwei Noten Con-
salvi's führen uns in diese ein. Die eine, ddo.
London, 23. Juni 1814, hat schon Artand de Montos
mitgetheilt, die zweite, ausführlichere, wenn auch dem
Inhalte nach mit der erste« identische lernen wir erst
durch van Duerm kennen; sie ist von Wien, 23. Octo-
-er 1814 dattrt, und Cousalvi übergab sie selbst den
Vertretern der Mächte am Wiener Congrcfie, von
defieu Verhandlungen er zwar officiell ausgeschloffen
war, die er aber an Ort und Stelle aufmerksam ver­
folgte. Aber nicht nur die Legationen und die
Marken werden in diesen beiden Schriftstücken recla-
Papstes nicht, soweit sie die Marken uud Legationen
betrafen, dagegen wollte er— wie sich aus einem
Schreiben an Lebzeltern vom 29. November 1814
ergiebt— von Anfang an nichts von einer Restitu­
tion Avignoos, des Venaissin, Ponteeorvo's uud
Bcnevents wiffe«, da vorausgegangene und von de»
Alliirte» anerkannte Tractate diese Annexionen bereits
gutgeheißen hätte». Bezüglich Pontecorvo's uud Bene-
vents befand sich der Fürst zwar da, wie ihn Leb­
zeltern belehrte, in einem Irrthum. Aber gleichviel,
er wollte dem König von Neapel, der ohnedies die
Marken herausgeben wußte, nicht noch weitere Opfer
auferlegen; tu dem oben angeführten Schreiben an
Lebzeltern legte er die sehr maßvollen uud staats-
klugen Grundsätze dar, die daS Verhalten Oesterreichs
Murat gegenüber im Jahre 1814 leiteten. Der
Papst aber mochte sich, konnte sich vielleicht auch
nicht bescheiden, »nd fo zog sich die Frage um die
Cefitou jener beiden Enclaven bis in den Sommer
1815; inzwischen hatte sich MuratS tragisches Geschick
erfüllt, und den Bourbonen gegenüber bedurfte es
keiner solchen Zurückhaltung.
Die definitive Regelung der territorialen Verhält­
nisse des Kirchenstaates brachte der 103. Artikel der
Wiener Congreßacte. Die Marken und die Lega-
tiouen, Pontecorvo und Beneveut bliebe« erhalte»,
Avignon uud Venaissin, Parma und Piacenza,
das übrigens schon lange vor der Revolution unter
besonderen Fürsten (1735 bis 1748 unter öster­
reichischer Herrschaft) gestanden hatte, mußten auf­
gegeben werden: der Papst oder doch sein staatskluger
Minister hatten die Restitution dieser Länder wohl
Metternich verschloß fich den Reklamationen des kaum ernstlich gehofft. Indem Confalvi am Schluffe


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 5 ]
5
Samstag, den 7. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 153.
cember 1899 wegen der Schädigung von Gewerbsleuten bei
der Ausstattung des Eoloffeums vorgebrachten Unrichtigkeiten
entspinnt stch eine lärmende Scene, welche Bürgermeister
Dr. Lueger mit der Ansforderung zu Ende bringt, auf
Aeußerungen des Gemeinderathes Brunner gar nicht zu
reagiren.
Gemeinderath Dr. Mayreber beantragt, die vom
deutschen Bolksgesangvereine herausgegebenen Schriften für
die städtische Bibliothek anzukaufen.
Gemeinderath H ö l z e l beantragt Adaptirungen im Unter-
Döblinger Gemeindehaus«.
Gemeinderath Franz Schnerweis stellt den Antrag
auf Anlegung eines Radfahrweges in der Wienstraße längs
der Stadtbahn.
Gemeinderath Schmied regt in einem Antrag« au, in
allen neu anzulegenden Straßen oder in solchen, in welchen
eine neue Canaltsirung erfolgt, die Rohre der Trink- und
Rutzwasserleitung, der Rohrpost, die Elektricitäts-Kabel, die
Telegraphen- und Telephondrähle, in einem gewölbten, ge­
räumigen Tunnel zu vereinigen.
Sämmtliche Anträge werde« dem Stadtrathe zur Bor-
berathung überwiesen.
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
GemeiuderathDr.Mayrederbeantragt: „DerMagistrat
sei zu ermächtigen, behufs Erwirkung der Bewilligung zur
Veräußerung der durch die Parcellirung der Realitäten
Rr. 81, 33, 3b, 37 Rothenthurmstraße, Nr. 1 Am Bergl
und Nr. 3 Rabenplatz im 1. Bezirke entstehenden Baustellen
um den Minimalpreis von 600 bis 2000 Kronen per
Quadratmeter seitens des niederösterreichischen Landtages
eine bezügliche Vorlage an den niederösterreichischen Landes-
Ausschuß zu erstatten." (Angenommen.)
Gemeinderath Zatzka beantragt die Genehmigung der
wegen Verwerthung der Realität O.-Nr. 9, Kaiserstraße im
7. Bezirke vom Stadtrathe gestellten Anträge.
Das Referat wird über Antrag der Gemeinderäthe
Schlechter und Wimberger an den Stadtrath zurück-
grleilet.
Ferner wird beschlossen, dem Jakob Straßberg über sein
Ansuchen um Bestimmung des Kaufpreises für die dem
Bürgerspitalfoods gehörigen, in unmittelbarer Nähe der
Schlachthausbahn gelegenen Parcellen 1660/16 und 1799/1
im 11. Bezirke bekanntzugeben, daß die Gemeinde Wien bereit
wäre, die von dem Genannten benöthigte Grundfläche im
Ausmaße von circa 32120 Quadratmeter gegen Zahlung
eines Betrages von 2b Kronen per Quadratmeter als
Straßeugrund in das öffentliche Gut übertragen zu laffen
und sohin keine weitere Einwendung gegen die Berbauung
der Baustellen XV und XVI erheben würde. (Referent:
Gemeinderath Braun.)
Gemeiuderath Fiedler beantragt den Verkauf der
Baustellen EZ. 1237 und 1238 der ehemaligen Getreide.
markt-Kasern-Realität im 6. Bezirke per 41b 6 und 657°10
Quadratmeter um den Pauschalpreis von 300.000 Kronen.
(Angenommen.)
Gemeinderath Hör mann beantragt «inen Grundverkauf
im 3. Bezirke per 707 26 Quadratmeter um den Preis von
92 Kronen per Quadratmeter. (Angenommen.)
Derselbe beantragt: „Die Gemeinde Wien überläßt dem
Ferdinand Erm behufs Arrondirnng der Baustellen
E.-Z. 2872 und 2873, 3. Bezirk, Grundflächen per zusammen
circa 73 Quadratmeter um den Pauschalbetrag von 26.100
Kronen." (Angenommen.)
Derselbe Referent beantragt die Genehmigung eines mit
der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien abzuschließenden Kaufvertrages betreffend
die für die Erbauung eines Betriebsbahnhofes zwischen der
Erdbergftratze und Dietrichgaffe im 3. Bezirke erforderlichen
Grundflächen. (Angenommen.)
Nach Erledigung jener Referate, zu deren Beschlußfaffung
die Anwesenheit von mindestens 100 Gemeinderäthen er­
forderlich ist, wird die Wahl eines Mitgliedes des Stadt­
rathes vorgenommen.
Der Vorsitzende bestimmt zu Schriftführern die Gemeinde­
räthe B ä r t l und L e i t n e r, zu Scrutatoren die Ge-
meiuderäthe Dr. Porz er und C M. Mayer. Gewählt
wird Gemeinderath Zatzka mit 111 von 138 Stimme».
27 Stimmzettel waren leer.
Di« durch Auslastung der Blumauergaste zwischen der
Glockengaffe und der Taborstraße nothwendig geworbene
Ergänzung der Baulinie in der Glockengaste zwischen den
Häuser» Nr. 15 und 19 und diese Ergänzung der Baulinie
in der Taborstraße zwischen den Häusern Nr. 38 und 46
wird genehmigt.
Das Projekt für bi« Verlegung des rechten Wienfluß-
Sammelcanales zwischen der Canovagaffe und der Heumarkt-
Kaserne, für die Herstellung der NothauSläste Wiedner
Hauptstraße, Heugaffe und Tegetthoff-Brücke und für die
Canalistrung der neuen Straßen zwischen dem Karlsplatze
und dem äußeren Schwarzenbergplatze im 3. und 4. Bezirke
wird mit dem Gesammtkosten-Erforderniffe von 222.449
Kronen genehmigt. (Referent: Gemeinderath Dr. Mayreder.)
Gemeiuderath Dr. W ä h n e r beantragt die Genehmigung
des Projektes der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für
städtische Straßenbahnen für eine provisorische Geleise-Anlage
in der verlängerten Kärntnerstraße und Wiedner Hauptstraße
zwischen dem Kärntnerring und der evangelischen Schule
mit den vom Stadtrathe beantragten Abänderungen und
Bedingungen. (Angekommen.)
Die bereits bekannten Stadtrathsanträge betreffend die
Abänderung der mit Gemeinderaths-Beschluß vom 9. De­
cember 1898 genehmigten Begräbniß- und Gräberordnung
für die Friedhöfe der Stadt Wien mit Ausnahme des
Centralfriedhofes werden mit einem vom Gemeiuderathe
Schuhmeier beantragten und vom Vorsitzenden modifi-
cirte« Zusätze betreffend das Schmücken gemeinsamer Gräber
mit Blumen genehmigt.
Der freiwilligen Feuerwehr RudolphShügel wirb zur Be­
soldung des die Reinigung der Geräthe besorgenden Dieners
eine Subvention von 360 Kronen bewilligt.
Das Ansuchen der Kiichengemeind« Christdorf in Mähren
um einen Beitrag zum Kirchenbau wird mit Rücksicht auf
die Entscheidung des k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
8. März 1899 abgelehnt.
Gemeinderath H r a b a beantragt, bis zur definitiven Re-
guliruug des Status der städtischen Bmlsdiener die Aus-
hilfsdiener-Stellen um 20 zu vermehren. (Angenommen.)
Gemeiuderath Fiedler stellt folgenden Antrag: „Es sei
zur Control« des gesammten, im 20. Gemeindebezirke be­
findlichen unbeweglichen Vermögens der Gemeinde Wien,
sowie des in diesem Bezirke befindlichen unbeweglichen Ver­
mögens der unter der Verwaltung der Gemeinde Wien
stehenden Fonds eine Commisstoa, bestehend aus einem
Stadtrathe und zwei Gemeinderäthev, zu wählen." (Ange­
nommen.)
Gemeiuderath Dr. Deutschmann berichtet über die
Entscheidung des k. k. Ministeriums des Innern vom
30. Mai d. I. betreffend die Behebung des Auftrages zur
Herstellung eines Hauscanales in dem Hause 13. Bezirk,
Auhosstraße Nr. 237, und die Einmündung dieses Haus­
canales in den Hauptunrathscanal der Auhofstraße und stellt
folgenden Antrag: „Es sei gegen diese Entscheidung des
k. k. Ministeriums des Innern die Beschwerde an den
k. k. Verwaltungs-Gerichtshof zu ergreifen." (Angenommen.)
Derselbe beantragt ferner, gegen den Erlaß des k. k. Mini­
steriums für Cultus und Unterricht vom 20. April 1900
betreffend die Aufbringung des Miethziuses für die Wohnung
der Seelsorge-Geistlichkeit in Wien-Baumgarteu und der
Kosten der Adaptirung der betreffenden Localitäteu die Be­
schwerde an den k. k. Verwaltungs-Gerichtshof zu ergreifen.
(Angenommen.)
Gemeinderath Schreiner beantragt die Bewilligung
eines Zuschußcredits von 8846 Kronen und eines solchen
von 49.468 Kronen anläßlich der Lieferung von Säulen,
Drahtgitteru und Steinzeugsockelu für die Gartenanlagen
längs der Gürtel- und Wienthal-Lini« der Stadtbahn und
auf dem Favoritenplatze. (Angenommen.)
Das Ansuchen des landwirthschaftlichen Bezirksvereines
Tulln um Bewilligung von Ehrenpreisen anläßlich der am
20. Juni d. I. stattgehabten Stier- und Kalbinurnschau
wird im Hinblicke auf die Gründe der Entscheidung des k. k.
Verwaltungs-Gerichtshofes vom 8. März 1898 abgelehnt.
Die Erbauung einer neuen Doppel-Volksschule für Knaben
und Mädchen auf der Realität 16, Ottakringerflraße Nr. 149,
wird nach der stadtbauamtlichen Projectskizze 2 mit dem
Kostenbeträge von 438.000 Kronen für Bau und Einrich­
tung, jedoch mit den vom Stadtrathe vorgeschlagenen Mo-
dificationea genehmigt.
Gemeiuderath Tomola stellt folgenden Antrag: „In
Gemäßheit des§ 59, lit. d., des Gemeindestatuts für die
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien beschließt der Gemeinde-
rath: Dem ersten Bicebürgermeister Joseph Strobach wird
vom Tage seiner Beeidigung auf die Dauer feiner Amts­
führung eine jährliche Functionsgebühr von 8000 Krone»
bewilligt; die vorgenannte Gebühr ist, im vorhinein fällig,
in Monatsraten flüssig zu machen." (Bicebürgermeister Stro­
bach verläßt den Saal. Angenommen.)
Die Stadtrathsanträge betreffend die Auszahlung der
Ferien-Remuueratiouen der Substituten und Subftitutinuen
an den öffentlichen Schulen in Wien werden genehmigt.
Gemeinderath B r a u n e i S beantragt, dem österreichischen
Kaninchenzucht-Vereine in Wien eine Subvention von 200
Kronen zu bewilligen. (Wird abgelehnt.)
Derselbe Referent beantragt, das Ansuchen des Comitä
zur Erbauung eines Kaiserin Elisabeth-Gedächtniß-Kirchleins
auf dem Hochschneeberge um eine Subvention mit Rücksicht
auf die Entscheidung des k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes
vom 8. März 1899 abzulehnen.
Gemeiuderath Dr. Nechansky beantragt die Bewilli­
gung einer Subvention von 1000 Kronen. (Dieser Antrag
wird mit großer Majorität angenommen.)
Der Vorsitzende bemerkt, daß er den Betrag nach
Ablauf der 60tägigen Frist zur Auszahlung bringen werde.
Schließlich wird die Baulinien-Bestimmuug für die an
der Simmeringrr-Lände im 11. Bezirke zu erbauenden
städtischen Elektricitäts-Werke genehmigt. (Referent: Gemeinde­
rath Braun.)
Schluß der öffentlichen Sitzung 8’/ 4 Uhr.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 6. Juli.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes B r a u »e i ß wird
die Erbauung einer neuen Volksschule in Rudolphsheim,
Goldschlagstraß«, Ecke der Nobtlegaste, mit den Gesammt«
kosten von 260.000 Kronen genehmigt. Mit dem Bau soll
heuer noch begonnen werden.
Die Herstellung der Hütteldorfer und Flachstraße in
Rudolphsheim wird genehmigt.
Für die Neupflasterung des äußeren Hernalser Gürtels
zwischen der verlängerten Florianigaste uud Telemangaffe
werden 42.000 Kronen bewilligt.
Die Fortsetzung des Canalbaues in der Cumberlandstraße,
Jenull- und Serravagaffe in Hietzing, Kosten 13.867 Kronen,
wird genehmigt.
Das Detailproject für zwei Baulose des rechtsseitigen
Hauptsammelcauales an der Erdberger-Lände in einer Länge
von einem Kilometer wird mit den Gesammtivsten von etwa
einer Million Kronen genehmigt. Für die erforderlichen
Arbeiten und Lieferungen wird eine allgemeine öffentliche
Offertverhaudluug ausgeschrieben werden.
Die Aufnahme von 20 Aushilfsdieneru anläßlich der
Activirung des Bezirkes Brigittenau wird genehmigt.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Fiedler werden
für die Legung eines geräuschlosen Pflasters auf der Fahr­
bahn auf dem Neuen Markte in der inneren Stadt unter­
halb der Tegrtthoffstraße 24.000 Kronen, für die Asphal-
tirung der Regierungsgaste in der inneren Stadt 4500 Kronen
bewilligt.
Die Erbauung eines Glashauses im städtischen Reserve-
garten im Bezirke Leopoldstadt mit dem Kosten-Erfordernisse
von 14.600 Kronen wird genehmigt.
drS Wiener Congreffes nach dem Vorgänge Chigi's
am westphälischen Friedenscongrefie einen feierlichen
Protest gegen die Bestimmungen desselben einbrachte,
erfüllte er nur eine bedeutungslose Formalität.
Daß der Papst im Grunde mit Oesterreich sehr zu­
frieden war, zeigt ein Schreiben Cousalvi's an
Metternich vom 11. September 1815: der heilige
Bater sei von der Ueberzeugung durchdrungen, daß
der päpstliche Stuhl das, was er auf dem Congreffe
erreicht habe, dem Fürsten verdanke, und er habe
auch in seiner Allocutiou im letzten Consistorium seine
Dankbarkeit sowohl dem Kaiser wie dem Staats-
kanzler gegenüber öffentlich ausgesprochen, doch habe
er ihm (dem Cardinal) aufgetragen, dem Fürsten
persönlich zu sagen, wie sehr er von den Beweisen
von Anhänglichkeit, die ihm der Fürst bei jener Ge-
legenheit gegeben habe, gerührt sei, wie sehr er
ihm danke und ihm als Zeichen der Erkenntlichkeit
des Papstes dessen Porträt übersende.
In Italien war nun Oesterreich der unmittelbare
Nachbar des Kirchenstaates geworden; die Grenze
der beiderseitigen Besitzungen wurde in einem speciellen
Vertrage ddo. 12. Juni 1815 geregelt, der gleichfalls
schon lange bekannt und in Neumanns Sammlung
von Staatsverträgen gedruckt ist. Darin war «. A.
bestimmt, daß der nördlich vom Po gelegene Theil j
der Legation Ferrara nun zum lombardo-venetianischen I dies aber auch verhalte, der Papst fei gern bereit,
Königreiche gehören und Oesterreich außerdem das wenigstens jene Handschriften, die deutsche Literatur-
Recht haben solle, in de» südlich vom Po gelegenen Denkmäler enthielten, zurückzugeben, und freue sich,
päpstlichen Städten Ferrara und Commachio Garni- auch bei dieser Gelegenheit dem Kaiser einen Beweis
fönen zu halten. Der Papst hatte diesen Vertrag seiner freundschaftlichen Gesinnung geben zu können,
nach kurzem Widerstreben am 22. Juni „axnä
8. Mariam Majorem" ratificirt und nur eine
Clausel hinzugefügt, die auf den allgemeinen, die Fest­
stellungen des Wiener Congreffes überhaupt betreffen­
den Protest Bezug nimmt.
Die kirchlichen und die territorialen Fragen er-
schöpfen den Inhalt der Correspondenz der beiden
Höfe «och nicht. Ein Gegenstand von verhältnißmäßig
untergeordneter Bedeutung, der darin öfter zur Sprache
kommt, wird das Interesse auch des heutige» Lesers
noch erregen: es ist das die Restitution der Heidel­
berger Bibliothek, die im dreißigjährigen Kriege von
dem Kurfürsten Maximilian erbeutet und dem damali­
gen Papste zum Geschenke gemacht worden war. Nicht
nur die badische Regierung, auch Preußen interesfirte
sich lebhaft für diese Angelegenheit, uud der Kaiser
hatte versprochen, beim päpstlichen Stuhle für die
Rückgabe zu wirken. Papst Pius zeigte sich sehr ent-
gegeukommend. Doch unterließ Consalvi in einem der
diesbezüglichen Schreiben (vom 30. December 1815)
nicht, zu betonen, daß die Legitimität dieser Er­
werbung außer Zweifel stehe und nicht mit jener der
Napoleonischen Erwerbungen von italienischen Kunst-
schätzen zu vergleichen sei, daß überdies ein großer
Theil der Heidelberger Codices aus dem „Sacco
di Roma* von 1527 oder aus deutschen Klöstern
stamme, die von den pfälzischen Kurfürsten in der
Reformations-Zeit eingezogen worden seien. Wie sich
Bermis
(Ausgrabungen in Nord»
des dänischen ArchSologegLPr!
eine wiffenschaftliche
um Ausgrabungen^
Die Stadt Kyreu^
liegt jetzt vöjW^w Ruinen und ist fast gar nicht bewohnt.
arauf, daß sich in der Umgegend Derwische
befiuden^Ue gegen Europäer feindlich gesinnt sind, soll der
eine türkische Escorte beigegeben werden, und
erMverlicheufall» finden die Theilnehmer der Expedition
Zuflucht in der von Europäern bewohnten Stadt Benghaza.
In Kyrene wird die Expedition in einigen der alten Grab­
gewölbe Hausen. Es ist jetzt vierzig Jahre her, seitdem die
Stadt von Europäern besucht worden ist.
(Graste Brandkatastrophen.) Anläßlich des grauen­
haften Unglücks in den Docks des „Norddeutschen Lloyd" in
Hoboken bei New-Aork erinnert eine englische Zeitschrift an
eine Anzahl ähnlicher Braudkatastrophen auf dem Master
und auf dem Lande, von denen einzelne mit noch bedentend
größerem Verluste an Menschenleben verknüpft waren. Gleich
den meisten der bedauernswerthen Opfer der jüngsten Feuers­
brunst waren die Unglücklichen, die bei dem schrecklichsten
Brande umkamen, den die Londoner Chronik aufweist, von
ihrem Verhängnisse vor die Wahl gestellt, den Flammen­
ober den Wassertod zu sterben. Als im Jahre 1212 ein
gewaltiges Feuer von der Southwark mit der City verbinden­
den Brücke Besitz ergriff, wurde eine ungeheure Menge von
dem verheerenden Elemente buchstäblich eingeschloffen, und
tsM.
kfrtka.) Unter der Leitung
inck wird stch demnächst
MMMtion nach Nord-Afrika begeben,
prallen Kyrene zu unternehmen,
einst Sitz einer hochentwickelten Cultur,
Mit Rück
Eugen G n g l i a.


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 6 ]
6
Samstag den 7. Juli 1900.
Wiener Zeitung No. 153.
es gab für die Aermsten keinen Ausweg, als in die Fluten
der Themse zu springen. Man wählte in der Verzweiflung
diese» Weg, um den Flammen zu entrinnen, und so
ertranken nahezu 3000 Personen. Seitdem hat die
Millionenstadt wohl noch häufig durch große Bräude Schaden
erlitten, aber zum Glücke waren meist nur geringe Verluste
an Menschenleben zu beklagen. Selbst bei dem furchtbaren
Feuer in der Tooley-Street im Jahre 1861, das Eigenthum
im Werthe von mehr als zwei Millionen Pfund Sterling
zerstörte, verbrannten nur wenige Leute. Brandkatastrophen,
die mit dem entsetzlichen Unglücke bei New-Dork zu ver­
gleichen find, waren die des Ringtheaters in Wien, bet der
über 400 Personen umkamen, die des Exeter-Theaters, der
Pariser Opöra-Comique und der grauenvolle Bazarbraud in
Paris, der noch frisch in der Erinnerung ist. Von den
großen Schiffsbränden, bei denen stch Schreckensscenen ab­
spielte», die jeder Beschreibung spotteten, werden folgende
ins Gedächtniß zurückgerufen: „Prince George", im Jahre
1758 auf dem Wege nach Gibraltar verbrannt, 400 Todte;
das Emigrantenschiff „Austria", auf dem atlantischen Ocean
durch Feuer vernichtet, 471 Todte; „Shanghai", 1890 in
der Nähe von Chiang-Kiang ein Raub der Flammen ge­
worden, 300 Todte.
(Seefische im Süßwasser.) Ueber die Zucht von
Seefischen im Süßwaffer macht die „Allgemeine Fischerei-
Zettuug" eine interessante Mittheilung. In Ost-Preußen
sind während der letzten Jahre Versuche gemacht worden,
den Ostsee-Schnäpel auf dem Binnenlande in Teichen anzu-
fiedelu. Der Schuäpel, oder auch Maifisch genannt (6ore-
gonns oxyrhynehns) gehört zu der Familie der Lachse und
im engeren Sinne zu der Sippe der Maräneu; er ist ein
Fisch von höchstens 60 Centimeter Länge, lebt gewöhnlich im
Meere, und zwar in der Nord- und Ostsee, und tritt im
Mai— daher sein zweiter Name— in die Haffe und Flüsse
ei», um dort zu laichen. Der ostpreußische Fischzüchter
Forstreuter hat nun seit dem Jahre 1893 in ein großes
Waffeldecken von 238 Hektar Fläche und 36 Meter Maximal-
tiefe, den Teistimmer See, einige 100.000 Stück von der
Brut des Oftsee-Schnäpels einsetzen lasten. Zwei Jahre nach
dem Beginne de» Versuches konnten bereits sechs der Fische
gefangen werden, die ei» Gewicht von zwei Pfund hatten,
das überhaupt bas höchste Gewicht für
Bon besonderer Bedeutung aber war
sich der Seefisch im Süßwaffer nicht nur erhalten hatte und
gewachsen war, sondern auch eine Nachkommenschaft gezeugt
haben mußte, denn vor etwa einem Jahre wurde ein noch
nicht ein Jahr alter Fisch gefangen, obgleich seit 1896 junge
Brut nicht mehr ausgesetzt worden war. Der Versuch, de»
werthvollen, höchst schmackhafte» Seefisch in die ostpreußischen
Süßwaffer einzuführen, kann also als gelungen betrachtet
werden, umsomehr, als seitdem auch in einem See bei
Alleustein und in einem Teiche bei Samlaud ähnliche
Experimente mit gutem Erfolge gemacht worden find. Der
ostpreußische Fischereiverein hat infolge besten große Menge«
von Eiern des Maifisches angekauft, um ste auszubrüten
und die Brut in geeigneten Seen der Provinz auszusetzen.
Budapest, 6. Juli. Das Ungarische Tele- Erklärungen stellten dieselben fest, daß kein Anlaß z»
graphen-Correspondenz-Bureau meldet aus Fiume: einem Duell vorliege.
Heute wurden hier 3500 Tonnen B r o t m e h l auf
Grund eines Vertrages mit der englischen Re-
g i e r« n g verladen. Diese Lieferung ist ein Theil
eines größeren Abschlusses.
Paris, 6. Juli. Das Kammerbureau
entschied in Erledigung der Beschwerde des Deputirten
Peiquot gegen den Redacteur der „Libre Parole"
P a p i l l a u d, daß Letzterem der Zutritt ins Palais
Bourbon bis auf Weiteres untersagt sei.
Helsingfors, 6. Juli. (Meldung deS Ritzau-
schen Bureau.) Die Weigerung deS finn-
ländischen Senates, den kaiserlichen Erlaß
betreffend die Einführung der russischen
Sprache als officielle Sprache in Finnland zu ver­
öffentlichen, erfolgte nach einer officiösen Kundgebung
aus dem Grunde, weil dieser Erlaß nach der Mei­
nung des Senates der Berfafsuug Finnlands wider­
spreche. Nach der Durchführung des Erlasses würde
die höhere Verwaltung Finnlands in einigen Jahren
von russischen Beamten besetzt sein. Von den
3,700.000 Bewohnern Finnlands spräche« nur 7000
ruflisch.
Rom, 6. Juli. Die Kammer begann die Be­
rathung des sich bis zum Ende dieses Jahres er-
streckenden Budget- Provisoriums. Die
Deputirten C o l a j a n n i und F e r r i bekämpften
eine expansive Colonial-Politik in China. Deputirter
Fortis trat dafür ein, daß Italien gemeinsam
mit den anderen Mächten in China intervenire. Die
Sitzung wurde hierauf geschloflen.
Die Vorgänge in China.
Die zahlreichen heute eingelangten Depeschen über
die blutigen Ereignisse, welche sich in
Peking zwischen dem 30. Juni und dem 1. Juli
vollzogen, lassen es leider kaum mehr bezweifeln, daß.
nach der Erstürmung des englischen Gesandtschafts­
Gebäudes sämmtliche daselbst versammelten Ans-
l ä n d e r von der chinefischen Soldateska nieder­
gemetzelt wurden. Das gleiche Schicksal soll auch
über 5000 zum Christenthumr übergetretenen Ein­
heimischen bereitet worden sein. (S. Tel.)
Aus Paris wird der „Pol. Corr." auf Grund
von Mittheilungen, die aus amtlichen Kreisen her­
rühren, gemeldet, daß in dem Meinungsaustausche der
Cabinette über die Unterdrückung des chinefischen Auf­
ruhrs und die nach dem Gelingen dieses Werkes zu
befolgende Politik andauernd die Gleichartigkeit
der Anschauungen der Mächte zutage trete.
Man thue Unrecht, wen« man aus dem Umstande,
daß die Activ« in Ost-Aficn nicht gleichen Schritt
mit den allerdings berechtigten Wünschen der gesitteten
Welt halten kann, auf Störungen in dem Ein­
vernehmen der Regierungen und bedenkliche Stockun­
gen in deren Vorkehrungen gegenüber der chinesische»
Gefahr schließt.
Die ersten Verstärkungen
des französischen Truppencontiugents in
China, die auS Saigon und Tonkin entsendet
wurden, find in den letzte» Tagen in Taku ein­
getroffen. Man berechnet, daß Frankreich im ersten
Drittel des August ungefähr achttausend Mau» in
China zur Verfügung haben wird. Infolge der so
ernsten Gestaltung der Lage werden jedoch Vor­
bereitungen für weitere Nachschübe getroffen, so daß.
die Stärke des fravzöfischen Coutingeuts in naher Zeit
die Ziffer von zwölf- bis fünfzehntausend Mann er­
reichen dürfte.
diesen Fisch darstellt,
die Feststellung, daß
Arbeiter-Bewegvug.
Havre, 6. Juli. Bet einem Umzuge, welche»
die strikendeu Erdarbeiter trotz des Ver­
botes des Maire zu veranstalten suchten, kam es zu
einem Zusammenstoße mit der P o l i z e i, auf
welche Steine geschleudert wurden. Ungefähr 50 Per-
fönen wurden verhaftet, wovon 15 in Gewahrsam
bliebe«.
Rotterdam, ’6. Juli. Der allgemeine Aus­
stand der Schisfsarbeiter ist jetzt eine voll­
zogene Thatsache. Auch die Arbeiter auf de» mit
Erzladungen hier eintreffenden Schiffen, sowie auf
den Dampfern aus Goole und Hüll hohen die Arbeit
eingestellt.
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 6. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Kaiser Wilhelm telegraphirte an den
Chef des Kreuzer-Geschwaders, den Gouverneur von
Kiau-Tschou, den Generalgonverneur von Shantung,
sowie an dir Bicekönige von Nanking und Wutshang,
er verpflichte sich auf sein kaiserliches Wort, f ü r
jeden zur Zeit in Peking eingeschlosse­
nen Fremden jeder Nationalität,
lebend einer deutschen oder einer sonstige« fremde«
Behörde übergeben wird, Demjenigen, der die
Auslieferung herbeiführt, 1000 Taels auszu­
zahlen. Der Kaiser übernimmt auch alle Kosten,
welche jedwede Uebermittlung seiner Zusage nach
Peking verursacht.
Kiel, 6.Juli. Die erste Division des ersten
Geschwaders erhielt vom Kaiser den Befehl, Mon­
tag um 10 Uhr Vormittags Kiel zu verlassen.
London, 6. Jnli. In der heutigen Sitzung des
Unterhauses erklärte Parlaments-Untersecretär
B r o d r i ck: Die japanische Regierung hat von der
britischen die Versicherung erhalten, daß die prompte
Entsendung einer großen Streitmacht
seitens Japans nach Taku von uns willkommen­
geheißen würde. Bon keiner Macht wurde gegen
dieses Vorgehen ein Einwand erhoben. Da die Unter­
handlungen noch fortdauern, kann ich keine wettere
Erklärung über diesen Gegenstand abgeben.—
Th. P. O'C o n n o r fragte, ob die Mächte einstimmig
das Ansuchen an Japan, in dieser Angelegenheit vor­
zugehen, gerichtet haben,
diese Frage keine Antwort.
Berlin, 6. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Che-Foo: Die südliche Mandschurei be­
findet sich im Aufruhr. DaS Kohlenwerk bei
Mukden, die Eisenbahn nach Niutschwang und die
Telegraphen-Linien find zerstört. Die Telegramme
auS Port Arthur gehen über Che-Foo.
London, 6. Juli. Reuters Office erfährt, daß in
Beantwortung einer telegraphischen Aufrage über das
Schicksal der Fremden in Peking folgendes aus
maßgebender Quelle herrührendes Telegramm aus
Shanghai von gestern früh eingetroffen ist: „Be­
reitet euch vor, das Schlimmste zu hören".
London, 6. Juli. Me die Abendblätter aus
Shanghai melden, sollen die chinesischen
Truppen in Peking außer den Fremden über
Paris, 6. Juli. Infolge der zwischen den Zeugen 5000 zum Katholicismus übergetretene E i u-
der Deputirten Barrot und Lastes abgegebenen geborne niedergemetzelt haben.
Stimmen aus dem Publicum.
\ Heute Abend 8 Uhr Ziehung!^
welcher
Französische Kammer.
Paris, 6.Juli. Deputirter LasieS(Nationalist)
wünscht über die Vertagung des von Capitän Fritsch
gegen die „Aurore" angestrengten Proeeffes zu inter-
pelliren.
Miuisterpräfident Waldeck-Ronsseau bittet, daß
die Kammer ihre Tagesordnung nicht unterbreche.
Deputirter La fies protestirt dagegen, beschimpft
den Ministerpräsidenten und versucht seine Inter-
pellatiou zu entwickeln.
Präsident Deschanel befragt die Kammer, welche
beschließt, Lafies das Wort zu entziehen.
Vastes weigert sich jedoch, die Tribüne zu ver-
lasten.
Der Präsident unterbricht die Sitzung und ver­
läßt den Saal.
Last es beschimpft neuerdings den MiuisterprSfi-
denten Waldeck-Rouffeau, als dieser an der Redner­
tribüne vorbeigeht. ES entsteht ein großer Tumult.
Sämmtliche Deputirte verlaffen ihre Sitze und begeben
sich in den Halbkreis vor den Mintsterbänkeu. Es
werden heftige, beleidigende Rufe ausgestoßen. Auch
die Gallerten mengen sich in den Lärm, worauf sie
geräumt werden.
Während der Unterbrechung der Sitzung herrschte
in den Couloirs lebhafte Bewegung, obwohl der größte
Theil der Deputirten im Saale verblieben ist. Die
Dcputirten Barrot und Lafies schickten einander ihre
Zeuge».
Nach Wiederaufnahme der Sitzung steht Lafies noch
immer auf der Rednertribüne.
Präsident DeSchanel fordert LafieS auf, die
Tribüne zu verlaffen. Dieser wirft dem Präsidenten
Deschanel vor, die Freiheit der Rednertribüne nicht
zu wahre». (Widerspruch links. Beifall rechts.)
Nach einer kurzen Debatte wird die Interpellation
Lafies hinter die bereits auf der Tagesordnung
stehenden gesetzt, womit der Zwischenfall geschloffen ist.
*
Haupttreffer
60. 000,
15.000 Kronen
Wert.
Jedes Los
kann zweimal
gewinnen.
Lose
ft 1 Krone.
j
(
Lose empf.: Filiale der Zlvnostenskä Banba
I., Herrengaase 12.
Telegramme des Telegraphen-Cone-
spoudenz-Bmeau.
Triest, 6. Juli. Die k. und k. Somme r-
E s c a d r e unter dem Commando des Btce-Admirals
Grafen Montecuccoli liegt gegenwärtig vor Pirauo.
Graf Montecuccoli ist heute früh au Bord deS
„Planet" in Triest angekommen und ist Abends an
Bord des Admiralschiffes zurückgekehrt. Die k. und k.
Eskadre wird die englische Flotte auf der Höhe von
Pirauo erwarten und Montag hieher geleiten.
B r o d r i ck gab auf
Budapest, 6. Juli. (Bericht deS Ungarischen
Telegraphrn-Correspondenz-Bureau.) Einem im Acker-
bauministertllm eingetroffeneu Berichte zufolge herrschte
gestern in H ä t s z e g eine Temperatur von
50 Grad Celsius. Nachmittags entlud sich ein
heftiger Gewitterregen mit Hagel. Die Schloßen
hatten die Größe eines Taubeneis. Der Hagelschlag
dauerte acht Minuten an und zerstörte über ein
Drittel der abgemähten Feldsrüchte und die Hälfte der
Weiupflanzungeu. Eine Person ist an Hitzschlag ge­
storben. Die Hitze nimmt im Weste« ab, dauert
jedoch im größten Theile deS Landes noch an. Aus
Hajdu-NanLs wird ein Gewitter mit Hagel-
schlag gemeldet, welcher jedoch keinen Schaden an­
richtete.


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 7 ]
WWWMMW^MW
7
Samstag, den 7. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 153^
schäftslos. Termine eröffneten ruhig, befestigten sich auf
Deckungen und schloffen kaum stätig. Schön. (Vorläufiger
Bericht.)
Breslau, 6. Juli. (Prodncteumarkt.) Weißer
Weizen 15 50, neuer gelber 15.40 Mart; Roggen 15.—
Mark; Hafer 13.70 Mark; Raps —.— Mark; Mais per
110 Kilo 13,50 Stet
Triest, 6. Juli. Der Lloyd-Dampfer „Aglaja" ist am
5. d. M. von Bombay nach Singapore abgegangen, der
Lloyd-Dampfer „Jndia" am 5. d. M. von Colombo in
Bombay eingetroffen.
Washington, 6. Juli. Der amerikanische 25.—. Staatsbichn-ActiEn 13810. Italiener (Cassa) 9260.
Italiener (Ultimo) 92.75 Disconto- Tommandit 173.—.
Deutsche Bank 184.75. Handels-Gesellschaft 144.-. Dresdner
Bank 145.25. Hamburger Paketschiffahrt 118.50. Nord­
deutscher Lloyd 109.25. Mittelmeer-Bahn 96.40. Meridioual-
Babu 130.50. Gotthard-Bahn 134.30. Schweizer Centralbahv
139.75. Schweizer Nordostbahn 88.—. Bochum« 193.60.
Gelsenkirchner 183.-. Harpen« 176.26. Hibernia 199.75,
Laura-Hüttr 208.-. Türken-Lose 106.25.
Schwach aus den Rückgang der Transvaalbahn-Actien.
Frankfurt, 6 Juli. iSMußeurse.» Oesterrrichisch«
Papi«rente 95.80. OeßrrreWsch, Silberrewr 95.50.
O«st«r. Goldreute 97.20, 4p«c. Ungar. Goldrentz 96 45.
Kwnrurrntr 90.15. Orsterr. Credit-Aktie« 211 —.
Bank-Aetieu 122 50. TtaMtzahnMetirn 137 90.
Lsustmcke« 25.90. NordwchboH» —(Elbethay Itt. B
. Buschtiehrad« Bahn lii B, 270 —. Wechsel p«
84.13 3. Wechsel pa London, kurze Sicht Lü.40'5.
WMel per Karts, kurz« Sicht 81.28°3. Wien« Bankvemir
123 50. ünionbarck
Actieu 130.—. Alvim 218 —. Apere, mrgarisch» Goldemleihr
77.20. Fest.
Nachbörse r Crrdit-Actie« 210.50 Staairbaho-Artk«
138 —. LombmÄk« 25.90. Elbechal Mt. B. —.
Kraukfurt, 6 Juli. sAbeudbörse.t Credtt- Aktien
210.80. Staatsbahn —.—. Lombarden 25 40 Deutsche
Bank 184 75. Diskonto-Commandit 173.10. Dresdner Bank
Berlin» Handels-Gesellschaft 146.—. Gelsmkirchn«
—. Laura-Hütte
Loldrente —•
Cousul in Shanghai telegraphirt unter dem Gestri­
gen: Die Aufstandsbewegung breitet sich aus. Wenn
die Verbündeten im Norden Niederlagen erleiden, wer­
den sich die Unruhen sicherlich auf Central- und Süd-
China ausdehnen und die Ermordung oder znm min­
desten die Ausweisung der Ausländer im Innern,
sowie dir Vernichtung des Handels zur Folge haben.
Es ist eine starke Streitmacht nothwendig,
um die Vicekönige im Norden im Schach zu halten
Akd jene im Süden zu unterstützen.
Haag, 6. Juli. In der Sitzung der erste» Kammer
erklärte der Marine-Minister, die Entsendung
eines Kriegsschiffes nach China habe den
alleinigen Zweck, die niederländischen Staatsangehöri­
gen zu schützen und ihnen beizustehen.— Der Mini­
ster des Aenßern bestätigte dies.
Der Marine-Minister betonte sodann, die Haltung
der Niederlande gegenüber China sei ganz ver­
schieden von jener der Großmächte. Die niederländische
Regierung werde sicherlich die nöthige Klugheit beob­
achten; das Land werde sich nicht thatsächlich in die
Politik der Großmächte bezüglich der Einflußsphären
in China mische».
Kagss,
Ochrrr.
Handel, Industrie, Verkehr nnd
Landwirthschast.
(Spielkarten- Erzeugung.) Ueber die
nternstional« EMricitäs- Erzeugung, Ein- und Ausfuhr, sowie über die Ab­
stempelung von Spielkarten in de« im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern im Jahre 1899
entnehmen wir den Ausweisen im vierten Hefte der
„Mittheilungen des k. k. Finanzministeriums" folgende
Daten: Es wurden in Nieder-Oesterreich, Tirol und
Vorarlberg, im Küstenlaude und in Böhmen von
13 Erzeugern, 206 Hilfsarbeitern, 18 Druckern und
25 Coloristeu Karten fabrieirt, welche 6229 Ver­
schleißern znm Verkaufe überlassen wurden. In den
anderen Ländern Oesterreichs, in welchen keine Karten
erzeugt werden, befaßten sich 2863 Verschleißer mit
dem Verkaufe derselben. Der Abstempelung wurden
1,449.625 im Jnlande fabricirte und 3548 aus
dem Auslande eingeführte, zusammen 1,453.173
Spiele unterzogen; die hiefür bezahlte Gebühr betrug
289.858 fl. Von sechs österreichischen Karten­
fabrikanten wurden 1,882.811 Spiele im Gewichte
von 237.619 Kilogramm nach dem Auslande aus­
geführt.
(Fahrpark der Staatsbahne».) Vor
Kurzem wurde gemeldet, daß die Staatseisenbahu-
Berwaltung die auf Grund deS schon im Vorjahre
zwischen dem Eisenbahn- und dem Finanzministerium
für die nächsten Jahre vereinbarten Programmes für
das laufende Jahr, sowie für das Jahr 1901 ent­
fallenden Fahrbetriebsmittel in Bestellung gebracht
hat. Es handelt sich hiebet um je 1200, also im
Ganze« 2400 Güterwagen, 80 Lokomotive», sowie
eine größere Anzahl von Personenwagen. Die auf
Rechnung des Jahres 1900 in Bestellung gegebene»
Güterwagen wurden nach einer Mittheilung des
„ Oesterreichisch-ungarischeu Eisenbahn-Blattes" bereits
abgeliefert, die für das Jahr 1901 bestellten Last­
wagen werden bis zum Oktober d. I. zur Ablieferung
gelangen. Das Erforderniß für diese 2400 Güter­
wagen beläuft sich auf rund vier Millionen Gulden,
jenes für die Lokomotiven auf ungefähr den gleichen
Betrag. Rechnet man hiezu das Erforderniß für die
Personenwagen, so gelaugt man zu dem Betrage von
annähernd zehn Millionen Gulden, welcher noch in
diesem Jahre liquid wird.
Bern, 6. Juli. Bezüglich der Berechnung b-s con- (Handelspolitische Vorarbeiten der
ceffwnsgemäßen R e i n e r t r a g e s der vereinigten^- ..„s. m. L« «. c\
Schweizer Bahnen kam zwischen den Parteien ein“ n. b® t to txbtjamm t xn.) Im
Vergleich über diejenigen Punkte zustande, welche Zuge der Vorbereitungen zur Erstellung eines neuen
zwischen der Gesellschaft und dem Bundesrathe nach dem autonomen Zvlltarises findet Samstag, den 7. d. M.,
grundsätzlichen Urtheile des Bundesgerichtes im Processe der um ig m r Vormittags im Sitzungssaal- der Wiener
Centralbahn noch strittig geblieben waren. Das Bundes» ’s.
gericht kann also den Fall als erledigt betrachte» und hat Gewerbekammer eine von den öfter-
somit nur noch den Recnrs der Gotthard-Bahn zu ent- reichischen Kammern und dem Centralverbande der
scheiden. Industriellen einberufene Enquete über Wolle, Wolleu-
garne und Wollenwaren statt. Das Referat wird
..^ukarest, 6. Juli. DaS Amtsblatt publicirt ein könig- von der Kammer in Brünn erstattet werden.—
liches Dekret, mit welchem dieE,afuhrzoll»Gebühren w Q h SW wird im KittnnaSiaale der
für Producte aus dem ottomanischeu Reiche im Sinne des M°ntag,den y. d. M wird im tz-ttzungssaaie ver
Artikels 27 des allgemeinen Tarifes erhöht werden. Das Wiener Handels- und Gewerbekammer eine Enquete
Decret stellt gleichzeitig die Bestimmungen für die Ursprungs- über Hüte und Halbfabricate der Hut-Industrie abge-
Certificate der aus allen anderen Staaten herrührenden halten Am 10. d. M. gelangt die Tarifclafie
Product- fest, vm in unzweifelhafter Weise den Beweis zu MnUk-^allrumente" ausaenommen Claviere zur
erbringen, daß diese Producte nicht ottomauisch« Provenienz »-"custk Instrumente, ausgenommen Mlaviere, zur
sind, d. i. weder Original-Producte aus der Türkei, noch Berathung, am 11. die Zollpofitionen betreffend Co-
solche eines anderen Staates, die im ottomanischeu Reiche louialwaren, Gewürze, Südfrüchte, Tabak und Reis,
Naturalist« worden wären. Das Decret tritt mit dem am 12. die Tarifclaffe fette Oele, am 13. die
heutigen Tage m Kraft. Classen Mineralöle, Braunkohle und Schiefer- Theer
Skew- Kork, 5. Juli. Der A-tienma-tt «öffnete »üb °» vorausfich.lich Holz u°dH°lzwar-n. Die
kaum stätig, befestigte sich im weiteren B«lause und schloß für den 17. und 18. d. M. in Aussicht genommene
stramm. Actiennmsatz 355.000 Stück. Enquete über Flachs, Hanf und Jute mußte auf
einen späteren Termin verlegt und dürfte Wahlschein-
Telegraphische Handelsberichte. lich erst im September abgeführt werden.
Prag, 6. Juli. «Zuckermarkt. «nfau,.i Roh- (Wiener Giro- und C as s e u v- r e i n.)
zsck« ruhig, prompt 29.40, neu« Campagne 25.10. Schwül. Dem Rechnuugsabschluffe dieses Vereines für Ende
„Triest, 6. Juli. «Zuckermarkt.- Zuck« L-m«su,ai Juni 1900 entnehmen wir die folgenden Hauptziffern:
28-,^?i7^9'^ Ruh!g 2i-s«ung v« Juui-August ^ir Erträguiffe bezifferten fich mit 751.311 Kronen
Budapest," 6. Juli. «Productenmarkt.) Weizen per (um 52.611 Kronen weniger als im ersten Halb-
Oktober 7.78 bis 7.79. Roggen per Oktober 6 81 bis 6.82/ jähre des Vorjahres), die Lasten mit 511.511 Kronen
** vtt°b-r S.21 bis 5 22 Mais Per Juli SM (+ 2860 Krone«), mithin ergab fich eju Reingewinn
bi? 5.63, per August 5.69 bis 5.70, per Mat 1901 hnn oqq 700 s rnnm, kr 4.71 Klonen) ^nt
4.82 bis 4 83. Reps per August 13.15 bis 13.25. Weizen- Kronen( 50.471 Ätwten).
Offerte mäßig, Kauflust begrenzt, angenehmer, Umsatz 8000 Bilanzkonto halten fich die Activa und Paffiva mit
Metercentner, bis 5 Heller höher. Mais fest, Uebriges ge- 25,889.171 Kronen (— 750 526 Kronen) die
183 50. Harveu« 176 60
20880. Italien« 92.85
Uneartsch» Kronenrest« —. Oesterreichische Goldreot,
—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterresthische
Papierren«. Fester.
Paris, 6 Juli. (Schlußcurse.) Kt-atsbahv
—. Lombarden 130—. Neue türkische CorrsM
22 55. Wechsel ans London 25.11. «egyptisch» «mtr
104.60 Oeste«eichische Gowrrntr 96 90. kftrgarische @0®«
tmtt 95.80. Länderbauk —. Türken-Lose 108 25.
Bangn» de Parts 1035 Merivtonal-Bahn 652 —. Been
Rente 99.65. 4verc. italienische Rente 91.15. sperr, spanisch!
Exterieurs 70.85. Bang«« Ottomane 528.—. Neue 8j>m
«nortifirba« Auleche 98.25. 8'/,p«c. Rente 101.95.
Crkdit fandet de Frau« 660.—. Oesterreichische Boden«edit
— —. Alpine
330.-. 4p«c.
Anleihe 1896
Aktie» 314.-
(knrz) 102,56. Wechsel auf Amsterdam
auf deutsche Plätze (kurz)
7 /,, pCt. öperc. bulgarische
Hypothekenbank —. Unregelmäßig.
Rio 1291.-, De Beer« 670.-. «astravd 184
Chartered 81 50. Rrmdioutein 78 —.
London, 5. Juli. Bankausweis r Totalreserv»
19.501.000 Pfd. St.. Abnahme 1,715.000 Pfd. St.; Noten-
umlauf 30,960.000 Pfd. St., Zunahme 765.000 Pfd. St.;
Baukvorrach 32,692.000 Pfd. St., Abnahme 950.000
Psb.St.; Portefeuille 30,536.000 Pfd. St., Zunahme 8000
Pfd. St.; Guthaben der Privat«u40,749.000Pfd. St.. Abnahm;
497.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 11.345.000
Pfd. St., Zunahme 4,100.000 Pfd. St.; Noteureferv«
17.796.000 Pfd. St., Abnahme 1,706.000 Pfd. St.; P«cent.
Serhältuiffe der Reserve zu den Paffiveu.
London, 6. Juli. Schlußcurse. Consol« 99'/,
Lombarden 6. Neue Spanier 70.—. Italien« 91'/,.
Nngarischr Goldrente 95—. Oesterreichische Goldrenr,
—. tperc. Rupien 63', Canada- Pacific 90'/,.
PlatzdiSeout 2'/, v«t. Silber 28'.„. Wechsel ans Wien
—. Sperr, «»gar. Boldanlrih» —. Stätig«.
Bankausgang 132.000 Pfund Sterling.
Hibernia -.
Ungarische i
Der südafrikanische Krieg.
Havre, 6. Juli. Die De l egir ten der süd­
afrikanischen Republiken find heute
Nachts, aus New-Iork kommend, hier eingetroffen.
Der Präsident des Comite für die Unabhängigkeit der
Boers Senator Pauliot empfing die Drlegirteu im
Laufe des heutigen Bormittags und hieß fi- will­
kommen.
Paris, 6. Infi. Die Delegirten der
südafrikanischen Republiken kamen
Nachmittags im Bahnhöfe St.-Lazare hier an.
Mehrere Personen erwarteten sie auf dem Perron,
darunter der Präsident des Municipalrathes Grebauval,
Graf Billebois-Mareuil, Treille, Gueria, sowie einige
Senatoren. Den Delegirten wurden Blumensträuße
überreicht; es wurden keine Ansprachen gehalten.
Grebauval lud die Delegirten ein, Dienstag im Rath-
Hause zu erscheinen. Die Abgesandten wurden aus
der Fahrt nach ihren Absteigequartieren von einer
zahlreichen Menge mit den Rufen: Hoch die Boers I
begrüßt. Einige Individuen, welche feindselige
Rufe gegen England ausbrachten, wurden ver­
haftet und nach Aufnahme des Thatbestandes ent­
lassen.
.-. Lombardische Eisenbahn-Priorität«
ttlmäo. Anleihe (ept.) —. 4verc. rumän.
(Zeit) 77.50. Griech. Anleihe 194.-. Tabak-
. Wechsel aus Italien 6'/, p«k. Wechsel auf Wie«
205.68 Wechsel
fei aus Brüste!
121.68
Obliaattoneu 389 —. llvgarisch.'
Telegraphische Cursbrrichte.
Budapest, 6. Juli. Veste«. Lredtt-Acn« 676 50
Ungar. Prämien» Aulehen 168.50. Ungar. Eredtt-Acn«
708.—. Ungar. Hypothekenbank 433 —. Ungar. Escompre-
bau« 462.—. 4p«c. Reute 96 25. Ungar. Commercialba»!
2600,—. Elektricitäts-Actten 246.—. Ung. Industrie«
öaeSelätef 180.—. Ungarische Krouenrmte 90.95.
vrst»r. Gvldrrme 96.60. Oesterr. Krouenreutr 97.—.
Pest« Straßenbahn 597.-. Elektrische Stadtbahn 308 -.
«uz u. Comp. 3250.—. Salgö-Tarjän« 618 —. Riss-
Maräny« 527.-.
Gleich zu Beginn der Börse griff eine freundlichere Stim­
mung platz. Die Curse der int««attoualen und Localwerthe
erholten sich kronenweise. Mittags traf aus dem Auslande
weitere Anregung ein. Das Geschäft schloß animirt und fest.
Berlin, 6. Juli. (Schlußcurse.- Lest«». Paprr»-
rente —. Oesterr. Silberrente 95.80. Oesterr. Goldrentt
97.70. llugarische Goldreutt 96.25. Ungarische Kronen»
reute 94.40. 4>/,p««utigr ungarische Etseneahu-Anleih,
!« Gold 100.50 Credit- Actieu 210.75
Lcrten —. Wien« Bankverein-
Aktien —. Böhmische Rordbahu
25.75. Staarsbahn-Actien 138,25. Oesterr. Banknote»
84,45. Ruffische Banknoten 216.—. Wechsel ans Men lange
Sicht kurze Sicht 84.20. Paris kurze Sicht 8130.
Amsterdam tage Sicht 169.—. London lauge Sicht 20.27 5,
Sicht 20.40. Wechsel aus Italien 76.40 Sperr,
deutsch, Anleihe 86.-. 3'/,p«c. d-rttsche Anleihe 94.70. Aem
»vrreeutize rustischr Anleihe 97.30. Disconto-Commandst
174 50. Deutsche Bank 186.25. Haudrls-Grsellschast 146 80.
Dresdner Bank 146 —. Hamburg« Paketschiffahrt 118.—.
Norddeutsch« Lloyd 109.10. Mittrlmeer-Bahu-Aktten 96 60.
MerMoual-Bahu 139 90. Gotthard-Bahn 134.10. Schwitzer
Trntralbah» 139.—. Schweizer Nordostdahn 88—. Bochum«
195.60. Belsevckirchner 185.—. Harpen« 178.30. Hibernia
202.—. Laura-Hüttr 210.10. Türken-Lose 106.50.
Die wesentlich beruhigtere Auffaffung der politischen und
geschäftlichen Lage führte im Laufe des heutigen Börse­
verkehres zu ansehnlichen Erholungen der in den letzten
Tagen stark gedrückten Werthpapiere, nachdem man im Allge­
meinen auf dem Cursnivean der gestrigen Nachbörse eröffnet
hatte. Auch Bahnen, namentlich österreichische, meist besser,
nur Transvaalbahn-Actien wesentlich niedriger; Schiffahrts-
Actien fest. Das Geschäft hielt sich in mäßigen Grenzen,
weil fich die Spekulation wegen der westliche» Börsen ab-
wartend verhielt.
Privatdiscoat 4 pCt.
Nachbörse 1 Augsirische Goldrente 96 25. Ungarische
Krouenrente 90.40. Tredit-Skttev. 209.90. Bufchtührab«
—. Rorbwestbahk —. EAethal —. LomsardM
llnioubanl'
^ t BNÄtisÄrsErm
«—- £02llB«EghiS
kA'-cze


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 8 ]
8
Samstag, den 7. Jnli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 153.
I. Kr. 48.—. Titre 40/45 Claffische Kr. 48.— I. Kr. 47.—. Z. Auf Grund eiueS Referates deS Herrn Kammer-
Titte 45/50 Cwffische Kr. 4^—. I. Kr. 45.—. 8 Awnate, rathes Franke gewährte die Kammer eine Tub-
Cuciri-Seide. Titre 8/20 Classische Kr. 46.—. l. Kr. 44. „„ m» «&»».»{ u.
Titre 18/40 Cwffische Kr. 44.-. I. Kr. 42.- Cucirt V e n t i o n von 200 Kcouen au die Genossen-
doppj. Titre 7/8-11/12 Claffische Kr. 28.-. I. Kr. 26.-. fchaft der Schuhmacher in Wrener-Nru.
8 Monate. Chappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 26.—. stadt aus der GewerbeförderungS-Post für den Fall,
Lisa* 2 ***. im i\ 2 27_- n v° 26 °- ^Titr ?140 aU der Curs zu einem erfolgreichen Abschluffe gelaugt
I K?27^- ^0 Kr^6-'. Tttre^iM^. A ist und eine Subvention auch derzeit seitens der
II. Kr. 26.—.' Titre 200 l. Kr. 28.—. II. Kr. 27.—. Genoffenschaft noch in Anspruch genommen wird.
Netto Cassa. Chappe Cordounet, zweifach. Titte 50 4. Ueber Ersuchen der Direetion der k. k. Normal-
l- I*; °r K. fa~- ff.* |o’~‘ ISS so AichungS-Commiffion hat die Kammer über die
I. Ak. äö,-~, 11# Sfr. 25o,—. 111, Skr. fiZ.—. *»urc ou u-„ an Ä i M na• M M i.
I. Kr. 26.—. n. Kr. 24 .-. in. Kr. 22.—. Titte 100 P a r a f f t«i r u n g v o n W e i u-, B r e r- u n d
I. Kr. 28.—. H. Kr. 25.—. in. Kr. 23.—. Titte 120 Spiritusfässeru nach einem Referate bes
I. Kr. 29.—. H. Kr. 26.—. in. Kr. 24— Netto Cassa. Herrn KammerratheS Wilhelm P o l l a k kill nm-
3« d» Wiener^ Sewentrocknnngs-Anstalt wurden vom fgss^d-s Gutachten abgegeben.
27. Jum bis inclusive 3. Jnlid. I. conditionirt. 65 Rum- e« u,
meru im Gewichte von 3779 KUogramm. Tittirt wurden^ ». Ueber die Frage dtt k. !. niederösterreichtschen
59 Nummern. Statthalterei nach der Berechtigung eines
Im Monate Juni d. I. wurden condittonirt: 276 Kunstschlossers zum Etseliren und
17710 Kilogramm. Titrirt Treiben in Metall bemerkte die Kammer, daß
Die Stimmung des SeidenmartteS war im Laufe der SRcterial allein für die Abgrenzung der Gcwerbs-
l-tzteu Woche bei anziehenden Preisen ausgesprochen fest. Di- rechte nicht entscheidend sein kanu, da bei zahlreichen
Ursache dafür ist tn den ungünstigen Berichten über das Schlofferarbeiten Kupfer, Meffing, Bronze und andere
«..I rnumna «6 Metalle Verwendung finden. Ausschlaggebend ist viel-
Fabriksstmwu- 4er AbMgarn s-cuÄ ^ll-r 46 biz 50 mehr nur die Art der erzeugten Gegeustünde. Me
Ware; 4er Etteichgarn prima H. 56 bis 58 W.; 6/8er Kuustschlofferei besteht sogar im Wesentlichen im
Abfallgar» secunda H. 56 bis. 58 W., bett» prima kunstvollen Treiben und Ctseliren deS Metalles.
tu?* Mitteltttt- 88%Ko *1® bzo!? ^Mittt'l^ 6. Ueber die Frage des magistratischen Bezirks-
kette H. 94 bis 1)8 W. Lieferung' ab Fabriksstattov ""stes für den 16. Bezirk nach dem gewerberecht-
per Nr. 20: 16/24« Warp, und Liucops semnda H. 80 lichen Charakter der Erzeugung von Blumen-
bis 81 W., detw mittel H. 82 bis 84 W., detto tischen bemerkte die Kammer gemäß eines Referate-
pttma H. 87 bis 90W. Liesettrng ab FabrilsstMwu: des Herrn Kammerrathes Jrmler, daß diese-
36« SBi cops secunda H. 98 bis Kr. 1.— W., detto prima~ v, «.JL«.. io.
Kr. 1.05 bis 1.10 W.: 42er Piucops secunda H. 98 bis Erwerbe als freies Gewerbe anzusehen ist
1.- W., detto prima Sr. 1.05 bis 1.10 W.; Fest. 7. Ueber die Frage der k k. »iederösterreichischen
Statthalterei bemerkte die Kammer gemäß eines
Referates des Herrn Kammerrathes S ch e f f t e l, daß
Demjenigen, der bestimmte Pflasterungs-Materialien
herstellen darf, es nicht verwehrt werden kanu,
Pflasterungen mit den von ihm erzeugten
Pflasterungs-Materialien vorzunehmen.
8. Die Frage der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Tulln, ob die von N. N. in Kierling beabsichtigte
Zimmervermiethuug unter den Begriff der Fremdeu-
Beherberguug nach 8 16 a. der Gewerbe-Ordnung
fällt, verneinte die Kammer im speciellen Falle.
8. Ueber die Frage des magistratischen Bezirks-
amtes für den 15. Bezirk nach der Zulässig-
keit der Erthetluug der Dispens vom
S, per 50 Kilo: Ungarisch« Kr. 5 90 M Kr. 5.95. Befähigungs- Nachweise für einen
Hafer, per 50 Silo: Ungarisch« prima Kr. 5.70 C o Mm e r ci a l-Ti sch le r b e h u fS Antrittes
des Maschinenbauer-Gewerbes bemerkte
die Kammer entgegen einem Referate des Herr»
Malz, p«50 Kilo: prima Kr. 12.— bi« Kr. IS— KammerratheS Adler, daß das Gewerbe der
secunda Sr. 11.— bis Kr. 12.-. Commercial- Tischlerei mit dem Maschinenbauer#
fe uJ5!"£. ffc 1 ;?"* si S* 6' dich S-a-r di.
Sr. 13.90, Nr. S Sr. 18.50 bts Kr. 13.10, Nr. 3 Kr. 18.- Dispcns zu erthellen Wäre,
bis Kr. 12.50, Nr. 7 Kr. 8.50 bis Sr. 9.-, Nr. 7'/. Io. Ueber die Frage des magistratischen BeztrkS-
Kr. 7.60 bis Sr. 8.—.— Men» Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 18.50 bis Kr. 13.-, Nr. 1 Kr. 11.- dir
Kr. 1125 Nr. 3 Sr. 7.75 bis Kr. 8.25.
Wage. Bei der veröffentlichten Aufstellung sind Do-
tirungeu und Abschreibungen nicht berücksichtigt,
welche, wie alljährlich, erst zum JahreSschluffe vor­
genommen werden.
(Preis für geschlachtete Schweine.)
Der in Wien im Monate Juni 1900 bestandene
durchschnittliche Marktpreis für geschlachtete Schweine
aller Qualitäten, der per Kilogramm 9182 Heller
betrug, gilt auch als Grundlage der Entschädigungs­
Berechnung für den laufenden Monat.
(Zuckermarkt.) Wie das »Prager Abendblatt"
berichtet, verkehrte der Zuckermarkt tu der abgelaufenen
Woche in sehr fester Haltung. Einmal war es die
günstige Statistik, welche diese Haltung hervorrief,
daun das fortgesetzte Kaufen Amerika's, das schließlich
auch eine Ausbefferung der Preise zur Folge hatte.
Wohl machte sich im Verlaufe der Woche von Paris
ausgehend ein Preisrückgang bemerkbar, doch war er
nicht von Belang und auch nicht von langer Dauer.
Auch in Herbstware war die Tendenz infolge der
lebhaften Nachfrage und dem geringen AuSgebot eine
sehr feste. So schloß die Woche in recht zuversicht­
licher Haltung und bet wieder aufgebeffcrteu Preise«.
Raffinaden ruhig, uotireu unverändert 84 Kronen
waggonweise, 85 Krone» bei kleinere» Quanten.
Amtliche Wareucurse der Wiener Börse.
Men, 6 Juli
Zucker, p« 100 Kilo: Rohzuck«, 88 pTt. St, prompt
FrachtbaW Auffi« Ke. 29.50 G.. Kr. 29 60 W., detto «i
vlmütz Kr. 27,80 G.. Kr. 28.- W.. detto ab Brünn«
Men Kr. 27.80 «.. Kr. 28.- W.. detto W
August FrachtbafiS Aussig Kr. 29.60 G>, kr. 29.70
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Men tt
ganzen Waggon« Kr. 84.75 Kr. 85.— W., detw
secunda Kr. 84.25 B., Kr. 84.50 W.; Würselzuck« primo
r pt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 86.75 ».
87- SB., detto secunda Kr. 86.25 «., St. 86.50 W.;
ruhig; Würselzuck« prima v« August-September ab mährische
Stationen ttanstto kr. 29.75 B., Kr. 30.25 W.; Raffinade:
Grobbrot« p« August-September ab mährische Stationen ttansitt
Kr. 28.80 G.,kr. 28.75 W.; klrinbrote per August-September
ab mährische Stationen ttanftto kr. 28.75 G., Kr. 29.25 W.;
ruhig: Pili Centtisugal prima prompt ab Trieü ttansitt
Kr. 28.50 G., kr. 29.— W., detw p« Juli-August sL
Triest ttausiw Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W.; behauptet.
Spiritus, p« 10.000 Literpercem: pronwtconttageattt!
ab Wien Kr. 44.— B., Kr. 44.40 W.; unverändert.
R ü b ö I, p« 50 Mw. prompt ab Men Kr. 37.— G,
Kr. 37.50 W.; fest.
Lein dl, P« 100 Stw: englisches prompt ti Wie»
Sr 99 60 «., Sr. 100.60 W.; fest.
Oelsaate«, per 60 Silo: KohlrepS per August.
Septemb« ab Wen Kr. 13.45 G., Sr. 13.55 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Mw: kaukasische», raff. «yu.
Faß, prompt ab Triest ttausiw Kr. 11.50 G., Kr. 12.— W.;
r lpt ab Wim per Waggon: galizisches, Ewud whitc,
37.50 Sr. 38.50 W.. detw vafferhrll Sr. 88.50 G.
Kr. 39.50 ruhig.
Fettwareu, per 50 Siw, prompt, prima Kosten ab
Wim: Schweinfett, inländisches, incl. Faß. Sr. 57.- K..
Kr. 57.50 W.; Speck, «riß, excl. Packung. Kr. 52.-
Kr. 53.— SB.; Uuschlitt, Ausschnitt. Sr. 34.50 Sr. 3b-
Ware; ruhig.
Colouialwaren: Kaffe» p« 50 Mw, prompt ab
Triest: Santo» snperior Kr. 58.— B., Kr. 59.— W., detw govd
average Sr. 55.— S., Kr. 56.— W-, detw regulär Sr. 52.— G..
Sr. 53.- W., detw ordinär Sr. 50.- G., Sr. 51.
Ware; westindisch« je nach Sorte Kr. 60— G..
Kr. 146.— W.; Guatemala je «ach Sorte Kr. b2.— G.
Kr. 128.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 84.— B.,
Kr. 122.— SB.; Rw lavi j, nach Sortt Kr. 60.-
«*.75.-».:
Amtliche «urse der Börse für laudwirthschaft.
liche Produkte tn Wien.
Wien, 6. Juli.
Weizen, p« 50 Mw: Theiß, 76-81 Mw,
«r. 8.10 bis Kr 8 50: Banat«, 74-78 «w. fit. 7.65 bis
Kr. 8.20; Südbahu, 76-80 Mw, Kr. 7.70 bis Kr. 8.20
Marchs»«», 77-79 £Uo, Kr. 7 60 bi, Kr. 7.95 Schluß
cnrse: llsanceware p« Herbst Kr. 8.03 btt Kr. 8.04.
Roggen, p« 50 Silo: Slovakisch«, 72—76 MW
M. 6 90 btt Kr. 7.25; divers« ungarisch«. 71-74 MW,
Kr. 680 bis Kr. 7.-; vsterreichisch«, 72-76 «w, Kr. 695
bis Kr. 7.25. Gchlußeurse: Usaucewar» per H«bst Kr. 7.17
bis Kr. 7.18.
Gerste, per 50 Mw: Mährische Kr. 7.75 btt
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 btt Kr. 8.—; Brenne,« ant
Rollgerst»
Mais
Kr. 6.— btt Kr. 6.30.
bis Kr. 6 90
RevS. per 60 Silo: Rübsen, ungarischer Kr. 12.60 btt
Kr. 12 85
amtcS für de« 7. Bezirk nach der Fabriks­
mäßigkeit eines Betriebes zur Er­
zeugung vou Kunstblumen uudSchmuck-
federn bemerkte die Kammer, daß jedes Gewerbe
fabriksmäßig, beziehungsweise als Großbetrieb betrieben
werden kann, uud anerkennt in Uebereinstimmung mit
dem Markt-Commiflariate und dem I. I. Gewerbe-
Jnspectorate die Fabriksmäßigkeit des Betriebes.
Aus den
öffentlichen Verhandlungen
d«
■ HMz> «Id tonlrfiBsn ii Sin.
ava gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Sortt «r.lbS.-G., Sr. 198.-W.; fest.
Gewürz», per 50 Mw, prompt ab Trttst: Pfeffer:
Singapor. schwarz Sr. 73.50 Sr. 74.50 SB., dttw
weiß fit. 112.- «., Sr. 114.- W.. detw Peuaug Sr. 68-
«rld, Sr. 70.- W.; Piment Sr. 41.- B., Kr. 42.- W.;
«affia lignea Sr. 50.- Sr. 54.- W.; Rrlkm:
Zanzibar Sr. 48.- «., Sr. 49.- W.; Jugw«: Cochiv
«schält, C., Sr. 58.- G., Sr. 75.- W.; detw Bengal naturell
Sr. 37.- Sr. 38.- W.; Macttblütt Sr. 240- G.,
«r. 270- W.; Maettuüffe Sr. 200.- Sr. 280-
WasserstaudSbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
je
5. (743.) Plenarsitzung am 3. Mai 1900.
Vorsitzender: Kammerpräsident Max Mauthuer.
Schriftführer: Erster Kammerfecretär Dr. Rudolph
Maresch.
in Wien
Juli
vom 6
i 1900.
WasttrstanL
m 8 Uh, früh
I.
Lilshos»
KuMeiu
Stt-Joham»
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Dona»
-t- 77 Ct».
+ 300 M
■+■ 210„
1. Auf Grund eiueS Referates deS Herrn Kammer-
ratheS Adolph Weiß erklärte die Kammer ihre
Zustimmung dazu, daß für das mit dem k. k. Bersatz­
amte zu verbindende Versteigerungsamt ein Trans­
porttarif vou 2 5 pCt. des Werthes der beför­
derten Sache«, jedoch vou höchstens 15 Krone« per
Wagenladung, beziehungsweise bei besonders großen
oder sonst schwer transportable« Sache» von 5 pCt.
des Werthes, jedoch von höchstens 25 Kronen per
Wagenladung, für kleinere, in der Hand zu tragende
GrgenMude im Gewichte bis zu 5 Kilogramm jedoch
ein Stücktarif vou 20 Heller per Stück eingeführt
werde.
2. Auf Grund eines Referates des Herrn Kammer-
rathes Dr. M e d i n g e r wurde dag von einer Firma
eingebrachte Gesuch an das k. k. Finanzministerium,
daß dieKDenaturirüng deS Benzins für
Motorwagen nicht durch Beimengung von Färb-
stoff durchgeführt werdet mit der Bitte um möglichste
Berücksichtigung des Ansuchens der Firma weiter
geleitet.
Inn
Ww»; ruhig
+ 360.
Jan
r, p« 1 Siw: «reggia. Italienische. Titre 12/14
Sr. 54.—. I. Sr. 62.-. n. Kr. 51.-. 8 Monate.
Seid
+ 26«,
■ 4- 275,
-f- 255*
•+■ 208.
■+■ 94„
+ 70.
Classische
Organzi». Jwlieuifche. Titte 16/20 Claffische Kr. 57.—.
I. Kt. 55.-. n. Kr. 54.-. Titte 18/22 Claffische Kr. 55.-.
Titte 20/24 Cwffische Kr. 54.-. Titte 22/2« Claffische Kr. 53.—.
I. Kr. 52.—. n. fit. 65.—. 8Monate. Organziu. Japan.
Titte 20/24 Claffische Kr. 54.-. I. Kr. 53.—. Titre
28/32 Claffische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. 8 Mouatt.
Organzi». China. Titte 36/40 Cwffische Kr. 49.-.
I. Kr. 47.—. Titte 40/45 Claffische Kr. 46.-. I. Kr. 45.-.
Trama. Italienische, ungemeffen, zweifach. Titte 22/26
Cwffische Kr. 54.-. I. Kr. 51.-. n. Kr. 60.-. Titte
28/32 Claffische Kr. 52.—. 8 Monate. Trama. Jwlienische,
dreifach. Titte 28/32 Claffische Kr. 55.-. I. Kr. 53.-.
Titte 30/36 Cwffische Kr. 53.—. I. Kr. 51.-. 8 Monate.
Trama. Japan, gemeffen, zweifach. Titte 20/24 Claffische
Kr. 58.—. I. Kr. 51.-. Titte 24/28 Cwffische Kr. 50.-.
I. Kr. 50.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffm,
dreifach. Titte 30/36 Cwffische Kr. 53,-. I. Kr. 52.-.
Titte 36/40 Claffische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. Titre
40/44 Claffische Kr. 51.—. I. Kr. 50.-. 8 Mouatt.
&T,‘- %.
»
Linz
Traun
Donau
Enns
Dona«
Gmunden
Wels
«8
+ 188„
- 10„
+ 66,
4- 368,
■+■ 189„
+ 132„
+ 162.
+ 107 ff
+ 29,
+ 70.
Mauthausen
Liezru
Steyr
Grew
Mb,
Me«
Spitz
Sttiu
Zwentendorf
Tulln
Donau
Men (Kronprinz Rudolph-Brück«) Dona«. -h 70 B
Wien (Sperrfchiff) Douau-Caual.
(Ferdinauds-Brücke) Donar»C<m-k.
^ 66.
Men
Fischamend Donau
Hainborg,
— 30,
-4- 246 B
•+■ 234.
verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlich«! .Wiener Zeitung".
Hiez« ei« halber und eh» Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 9 ]
9
Samstag, den 7. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 153.
Anzttgeblatt 1900. Nr. 153
1
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Me». Freitag, den 6. Juli 1900.
Die notierten Kurse verstehen sich in «ronenwahrung. Die Notierung sämmtlicher Netten und der .Diversen Lose- versteht fich per Stick. In den Rudriken A—H «erden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr. ---
b0 fi., die auf E.'M. oder Goldgulden lautenden für bv fi. de- betreffenden Nominales, die auf Mark, Franc-, Lire und Liv. Et. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Ltv. St. »ottert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
j «chlußcnr»
Schlnßcnr»
Schlnßeur«
Gelds Waare
Schlüßen»!
Geld s «aar,
Geld> Waare
Geld j Waar-
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.RinteinRot.Mai-No».. pr. «. 4*8»/,
.,. Pr. Hi». 4*8«/.
,, Sebr.-Ang. pr. L. 4*2»/,
... pr. an. 4-2°/,
. inSilb.3ünn.-3uli pr.«. 4*2«/,
... pr. An. 4*2«/.
»„ april-Oct.. pr. S. 4-r»/,
... Pr. an. 4*2o/.
Sole Jahre 1854 |u 250 fi. LM. 3*2°/,
, 1880. 500 fi. i. W. 4«/.
. 1860. 100
. 1864. 100 fi.».
. 1864. 50 fi...-
Etaats-Dom.Mdbr. 120 fi. «. o. S. 5»/,
Anl. d. St.Bnd»pest 1880 Verl... 41/,»/,
Budweis 1886,..
Budweis 1886 vnloStar 4»/,
Gör, 1878
Gör, 1886
«ra, 1876
Lemberg 1886
Pilsen 1886
Emichow 1888
Teplih 1887
Trieft 1865
Trieft 1879
Triest 1899
n. Handelst. Trieft
Wien
Wien 1874 G. °.«.
Wien 1894
Wien 1888
Wien 1800
, Zar» 1894
Wr. Birfeban-anlehen
Wr. Frucht- n. Me-lbi»seI.-a«I.
95—
90—
90—
96—
93—
88—
SParcaffe-a.-G., Aradn «big... 51/,»/
10«/« Pr. 5»/
40 3. »erl. 5°/
Sparcaff«,aradn Som. 50 I. Verl. 41/,«/
Sparkasse, Budapest »er. hptft. 46-st3.4-/,«/
detto 50 3. Verl.. 4ff
Spare. Innerst. a.-G. Budap. »nl. 4-st«/
Sparc.-Per.Peft. vat.l. E.O.503.»nl.4ist«/
detto. 50 I.. .4«/
dett« Pftbr. 50 I... 4°/
Spare, ung. LandeS-Eentr., 40 3. v. 41/,»/
detto 50 SS. »erl..,. 41/,«/
LemeSvarer Sparcaff«, I. Serie A 88 3. 5ff
detto Serie B 40 3.4V,
Ung. agrar- n. Re»t8.W«in8.-O. L03.VI.4»/
detto Stentensch. 2«/,Pr. 50 I. Verl. 41/,°/
detto Pfandbriefe 50 3. »erl... 4-st«/
Ung. Lodennedit-Snft. »erl.... 4-st«/
41 SS., »erl.. 4«/
50 SS. »erl. ... 4»/
detto 69 SS. »nl.... 9 ist»/
9. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
detto
94.- 96—
97.10
97.10
97.10
97.10
86.80
96.80
96.80
96.80
170—
184—
4»/, 159—
124.75
194.75
218.50
97.80
97.30
97.80
97.80
97.—
97.—
97—
87.—
171—
134.50
161.
196.75
195.75
detto
6«/,
98.50
98—
90.50
Gan, L So. Eiseng. n.M.A.«.200Kr. 4-st«/,
Rontauges., böhm-, «m. 1896 500Kr.. 4»/,
Montangis-, °ft.-alpi»e 500 Sr.-. 4lst°st
Poldihitt«, Tiegelg.-S- 5«/, «r. 400 Kr. 4«/,
Pottend. Banmwoll-Spinn. 9000 Kr. 4-st«/,
Prägn Eisenind.-G. 1878 300 fl. S.. 5»st
RudolfShitte, Seinblechw. 5«/»Pr.400Kr.4»/»
Eteir. Eisenind»stri«-Ges. 200 ft... 6»/«
Trifailer Kohlenw.-B.Em. 1876 200fi. G.5»st
,. Em.1880 200fl.«.5°st
.. Em.1888 200fl.T.5»st
.. Em.1889
29.56
96.50
92.25
88—
97.—
98.26
4»/,
108 50
90.50
88.50
95—
101—
6O/0
91—
99.50
99—
92—
94—
89—
99—
109.-
99-
95.50
97—
98 25
^70
4«/.
89.50
98.50
4°/e
92.75
98—
91—
98.75
98—
98—
101—
6%
106.50
107
4«/e
94—
102.50
122.40
91.76
94.40
96.60
99.75
100—
94.76
108.60
4«/,
98—
5°/«
94.50
96.50
97.25
99.60
90.50
91.50
80—
91.80
200st.«.4°st
.. Em.1898 200fl.G. 40st
Unton, Eisen- n. »Iechs.-«es. 1894 200 ft. 5«/,
5°/«
92.75
95—
97.25
4»/e
97
4»/,
B. Staatsschuld der im ReichSrathe
vertretene» Königreiche »ud Länder.
Oest.GoIdr.ftsr. 100 fi.G.... pr.S.4»st
.... pr.An.4»/,
. Rente in Kr.-W. ftft. Kr.. pr.E. 4»/,
-*»».. pr-U.,
, Jnvest.-Slent« ftsr. Kr,- pr.E. 8tst«st
...-- pr.an.3l/,«st
4°/o
detto
91.20
92-
81—
92.20
I. Diverse Lose /,°st 870.- —.-
., 50 fi. °. W. 4°/, 175.-—
S«r8. Prämien-anleihe pn 100 Sr. 20/, 74.— 76—
Tirt. Eis.-Anl. st 400 FrS. per Eaffa .0»/,- .—
. .... Medio. 0»/« 104.- 105—
. t-st-st
. b»/.
detto
100.75
118.85
115.85
97.15
97.15
88.90
88.90
115.65
115.85
. Sieg. ».»°d«n-mel.-Pfd»r.503.vl.4°/
. Hypothekenbank in Pest 403. »nl. 5«/
detto 42lst 3.. 4lst«/
.rLmp,schtfff-hrt-.S-,'
mau-R-guI.-Los« 100 fi
96.96
98.—
98—
94—
98—
97.25
97.50
100—
94—
101—
99—
$.
100 fi. EM. 4°/,
98.95
88.70
88.70
Italienische Rente 100 Lire .... 5»/,
.. 100. .... 4»/,
B»lg.«t..«ts..H,p..anl.l889100 ff.«. 60/,
, StaatS-Hhp.-anl.1892 100 ff. «. 6°/,
Xttl. «onv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
@n. 150 3., 41/jO/o
50 3., 4#/
50 3. »nl. ... 4»/
dett» Eom.-Schd». 503.»erl.4lsto/
detto,, Ser.l503.vl.4ist°/
detto. O»l.l»<>stPr.503.»l.4«/
detto.. in 50 3- »nl. 4«/
Ung. Land.-Lr.-3.f.Klgt.843.«nl.. .5»/
detto 50tst 3. »nl. 4lst«/,
U»g. Loe.-Eisenh.-G., 50lst 3. »erl. 40,«/, 86—
»etto 5«/, «r.603.»l. 4°/, 92.75
detto
d«tto
85—
94—
93.25
98.50
100.50
95—
101.75
96.25
95.25
96.25
detto
26.25
EisenSahn-StaatSschuId-
«erschreibnnge».
albrecht-Bahn 100 fi. S. 4»/,
Elisabeth-Bahn in «. ftft. ü 16.000 fi. 4«/,
detto detto di». St...
Franz Loses-Buhn in E. di«. Et.. 5«/««/,
Pilsen-Priejeu-Bahn in S. W. 2M fi.. 4«/,
Rudolf-
Borarlb
95.80
98.
i>. Unverzinsliche Los«.
Budapest-Bafilik» (Domkan) 5 fi.
». GewerBe 100 fi
K. Psandbriefe, Tvmmuual-, Eiscu-
bahncredit- ««» Bauken-Obligat.
anglo-östnr. Bank i» 80 3. »erl... 41/,«/,
Bodencr.-Uust. oft. allg. in 50 3- «nl. 4«/,
, fit Dalmatien »nl.... 4lst«st
Böhm. Hhpothekenbank «nl..
95.50
98.25
114.40
120.75
118.60
120.25
»5.25
95.50
»5.25
12.50
885.-
12 ».—
84.50
13 50
888—
130.—
66.50
72.—
49 60
Ereditanftalt.f. Handel
Elarp 40 fi. EM...
3nnSbruckn Stadtanlehe» 90 fi..
Kralaun Lott«ri«-a»lehen »Oft
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fi..--
40 fi
96.
99.50
94.20
100.40
108.
96.26
96.25
91.80
98.-
94.—
94.-
98.75
103.20
96.-
94.50
V. «/«»/,
Salzburg-Tirol 200 fi.i.W. S.- -5»/, 428—
. rar, Ldw.-B. 200 fi.CM. 5°/, ». 400Kr. 421.75
498—
497.—
487.
481.-
422.75
Gal
»nl. «V,
»erl. 4»/,
Er». 1891 800 fi. s. 4»/,
.. Sm. 1891 800 M.- 4°/,
,, Em. 1898 di». Et.. S>
S«rdinandS
detto detto 1897 1000 fi. 4<
Sinikirchen-Barcin Bah» 200 fi. E. 5<
Göpfritz.Gr.-Ei«ghartS, Localb.rooOKr. U
«rap*Köfiachn B. ISO fi. E... 41/t«
2. 8m. 1871 ISO fi. s. 5«
,. 8. Sm. 1872 150 fi. S. 5«
Kajchau-Odn». Eiieui. 1889 S. di». St. 41
. Sm. 1889 M.. ,4»
. Ern. 1891 S.., 4°/,
. 4°/.
95.60 94.40
180.
Vom Staat« zur Zahlung iber-
nommin«8ijenbahn^!riorität«-
Olligatione».
albrecht-Bahn 900 fi. s 5»/,
, »00fl. ö.= 4003»... 5«/,.
, 200 und 1000 fi. S. 4»/,...
Böhm. West«. 200,1000 ». 5000 fi. s. 4»/,
„. 6003«
,, Em. 1805 400 Kr.-■. 4°/,
Czernow.-Sio». (Buiow.) Localb. 400Kr. 4»/,
Etsenerz-Vordnnbngn Localb. di». St. 4»/,
. Sm. 1892 400 Kr. .4»/,
Elisabeth-B. 600 u. 8000 M.. 4 a8 10«/,
, 400 u. 2000 3» 4»/,
Franz 3osef-B. Em. 1884 di». Et. S.- 4«/,
Gal. »arl Lndwig-B. di». St. S... 4«/,
Laibach.Stein Local». 200 fi 4«/,
Lemb.Ezn».-3affh E.-G. 1824 di». St. 4«/,
Lecaleiienbahn-Ges., ist-, di«. St... 8«/,
Mähr. Geenzb. (400 u. 2000 Kr.)-- .4»/,
Mähr.-schles. Eentral-Bah» 800 Kr.. 4»/«
Pilsen.«ries-n-Bah» 150 fl.®
Rndols-B. (SalzkaMmngutb.) 400 3».. 4»/,
«m. 1884 (dt». Et.) S.- -4»/,
P-rarIb.-B.Em. 1884 (di». Et.).. .4«/,
0. Staatsschuld der Länder »er
ungarischen Krone.
Ung. Goldr. i 10.000 fi P.S.4«/,
»»». p. u.,
„ Rentei.Kr,«.ftsr... -P.E.4«/,
... -P.U..
.. .pr.«.»lst»st
mm mm• »»• an.,
. St.-E..a.l»89(di».St.)100fi.«.4i/,»/,
... 100fi.S.4l/,V,
. Ostb.-Saatr-bligat. 1876 100 fi. «.
5 ab 10«/, «St.
. Schankr«g.Gl»l.»»ltg... .41/,«/,
. Eis. Thor.-Rg.-Gold-O»l. di». St. 8»/,
, Prämien-Anlehen tlOOfi
178—
388—
26—
50—
28—
100.60
74—
97.26
98—
97.40
97.50
97.40
96 80
74.70
98.26
98.50
98.40
98.50
98.80
98.99
885—
28—
62—
54—
detto
97.25
97.25
70.50
78.75
detto
1889
4«/,
«ng. Hhp.-B.
79.50
95.70
,7.95
94.90
»8.25
76.
«eite« (per Stück).
fi, Transport-Unternehmungen.
.adria', k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fi. 5«/,
Aussig-Teplitzn Eisenbahn 500 fi... 5«/»
Auftro-b-lg. Eil.-G-j. 200 fi. IbS fi. S.O«st
B-rcS-Pakraczn Eis. Prior.-act. 200 fi. 5«/,
Bau-u.BetrbSg. s. ft. Str». i. Wien 890 Kr.
lit. A.•. 6%
detto detto Kr. 5«/,
detko. detto 890 Kr. lii. 8 5°/,
detto’ detto Kr
«etr.-G. d.Orient.Eis. 299 fl.«. 89»/,S. 5°/°
Böhmisch« Rordbahn 150 fl. .... 5«/o
Bozen-Mnann »ahn, l. k. prt». 109 fl. 5«/»
ISO ft. abgeft. 5«/,
Bukowinan Localb. Prioe.-act. 299 fi. 5«/«
detto Stamm-Aet. 299 fi. 9"/»
«uschtehradn Eisen». 590 fi. «3».. 5«/,
detto (lit. B) 200 fi. pr. (Sofia 5«/»
detto, m m Ult. 6«/*
Donau-Dampsschist-G-I.,!. 500 fl. «M.S»/,
Dur-Bodenbachn Eisen». 400 Kr.. 5°/«
SerdinandS-Nordbahn 1000 fi. E3».. 5«/,
Sriauln Eisen»ahn-Prior.-Act. 200 fi. 4«/,
Sünfkirchen-B-reSer Eisen». 200 fi. S. 5«/,
GatSbngb.-Gesellsch. 200 fi. Prior.-Aet. 5»/,
detto dett» Stamm-Act. 0«/«
«raz-Köfiachn Eis. u. Bergb.-G. 200 fi.
Kahl-ning-Eisenl.-Gesellich. 100 fi..
Kaschau-Oderbngn
Kolomean Lvcatb., Prior.-act. 200 fi. 0«/,
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Aet. 290fi.4°/,
Lemb.-Czcrn.-3assh Eis».-«. 200 fi. S. »«/,
Leoben-Pordnnbngn Eisen». 200 fi.. 5»/,
Llohd, östen., 500 fi. EM. 5«/,
Oeften. Pordweftbahn 200 fi. E.. 5«st
detto (Ut. ».) 299 fi. E. pr. Eaffa S»/,
, Ult. 5«/.
Oeft. 3rordwest-Da>npss ch...««s. 200 fi. 0»/,
Oeften. OmntbuS-Gesellschast 400 Kr. 0«/,
Oftgali,.Loe»lbahn
Oftran-Friedlaudn Eisenbahn 200
Prag-Dnpn Sijenbahu 100 fi.
detto Priors». 150 fi.
Reichen». Gtablonz-/ Prior.-Actte»20»fi.5o/o
Tannmaldn Eisen».) Em. 1900 490 Kr. 5%
Stamm- ,A200fLO«/,
, B200fl.0°/«
Salzburger Eis.-». Tramway-Ges. 200fi. 5«/,
StaatS-Siien».-«-!. 200 fi. S. (500 Sr.)
pr. «affa 5°/.
detto* detto. Ult. 5°/,
Sidbahngesellschast 500 Sr. (200 fi. S.)
pr. E. 5«/,
detto. Ult.S»st
Sidnordd. Perb.-Bah» 200 fi. ER. 5«/,
Er-mo»thLl-Sise»».-Pri»r.-aet. 500 fi. 5"/,
Teamway-Ges-,». Wr. Pr..-act. 100 fi. 5«/a
. Stamm-» 190. 5«/,
89.70
4°/,
-3nft., öften., fir
Arb. Kat. A 78 3
«re».
96.60
96.95
94.50
94.50
118.-
116.—
97.20
96.60
95.70
96.25
98.50
98.50
119.25
115—
26.49
4°/, »5—
91.40
109.50
98.50
91—
Galiz. Bobennedttvnei» 56 3. »nl. 4«/, 91.—
41 3. »nl. 4«/o 91.75
»nl.. .4»/, 91.40
»nl. Kr.. 4»/, »6.90
Land«», d.«. Gal.«. L. 51-/,3. rück,. 4>st°st »9.29
detto S7ist 3. rück, 4°/, 98.
detto Lom.-Oblig. 2. Em. 5»/, 100.15
detto 8. «. 42 3. »nl. 4lst»st 99.75
detto 4. E. 45 3. »nl. 4«/, 93—
detto «tf.-DM. 4.E.S7»/, 3. «nl. 4«/» 92.50
3ftr. Bodennedit-anftalt »nl...
Kirnt». Laud.-Hypoth.-Anft. »erl.
Landes», f. BoSn.«.Hnc. pr». 20 3- »erl. 5«/,
«ähr. Hypothekenbank in 86 3- »erl. bist»/«
in »6 3. «erl.. 5«/,
«nl. .4«/, »5.76
Kr. »nl. 4«/, 96—
Mahr. LandeScnlturlani E.-Obl. »nl. 4»/,
detto Siseni.-Obl. »nl. 4«/,
Mährisch» Sparcaff« nft» »nl...• 4«/, 95.80
»nl... .4«/, »5.80
»erl.... 4«/, »6.20
Riednösterr. Laud.-Hypoth.-Anft. »nl. 4«/,
»nl. 4«/,
dett» 9.1212 inel. 2«/, Pr. »nl. »>/,«st »0.50
detto Eom.-Sch»ld». dett» «nl. 8-st«st 90—
dett» «nl. 4»/,
vbnöftn. LandeS-Hhpoth.-Anft. «nl. 4»st
m m m m m »Ist«/,
,L»nd.-Lom.-Er.-a.Eom.-O8l., 4«/,
Oeft. Hypothekentanl »nl. .... 4«/,
.,. 69 3... 40/1
Veften.-schl«I.-Bodet>-Er«d.-ai>ft. »nl.. 5«st
, 4-st«/, 100—
. 4«/, »4.75
Oeftn.-»ugar. Bau! 40tst 3. »nl.. 4»/, »8.40
50 3. »nl.. 4»/,
Schlefisch« Lomm.-Ered..Anftalt »nl.. 4»/,
Sparcaff-, 1. öften. 603. «nl 4«/, 98.75
Steten». Sparcaff« in 58 3 «nl.. 4»st 96.60
detto dett» detto Kr.. 4»st 96.50
»nl
»5.50
»2.40
110—
99.50
»2—
92.-
92.75
92.40
»1.40
99.60
flat. B.. .4»/,
Gal. Act.-Hypotheken». 10»/,Pr.»nl. 5°/,
detto 50 3. «nl. 4-/^/,
dett» detto
161.75
» 5 .-
100.50
101.50
101.50
»8.90
11 »—
»2.60
102.60
96—
101.25
101 76
101.76
»4—
118—
»8.49
470—
8020—
476—
8060—
60 3. »nl.. 4»/«
detto
408— 407—
detto
95.80
detto
801.
808.
detto
94.50
75 70
95.20
»4—
74 70
94 76
95—
94.50
Sm. 1891R..
So/» 298
29°.
94.—
„ oft. Str. Sm. 188» S. 4»
rem9.-Lznn.-3.-E.1884 800 fl. @. 4 abl9«
.. 1884,^
L«ob.-Pord. Eis. Em. 1898..
Mihr.-Budwih-3aMnih
Oeft. Rordwest». 900 fi
. lit. B
»5.60
87.20
94.25
96.50
88—
»4.75
100.40
100.75
94—
98—
108—
98.75
108.50
427—
810—
299—
400—
284—
8000—
480—
95.80
S. 4»
•• 4«
Local». 200 fi. 4«
zen-Meraner Bahn, l.
iinnn Localeisenb.-Bes.
rvo.
»5.89
»8—
808,—
410.-
»r
96.50
95.50
94.80
102.
. *5«/»
* *4«/«
E
196.20
105.59
125—
»5.59
107—
106.50
126—
96.50
»5.60
97.76
102.50
900P... .50
Em. 1874 600 3».. 5«
.. Em. 1885 200 fi. S.. 4«
Oftgalizksch« Lokalbahnen di». Si... 4«
96.10 Oftrau-Sriedlandn Eisenb. 900 fi. S. 5«
»8.50 Prag-Dur-r Eis. 1896 »00 M... 9»
92— R,ich«»b.-Gatl»»z-Ta»nw.-Eis. di». St. 4>
roio.—
1678—
745.—
580—
6110—
884—
415—
108t—
761—
590—
612 s)-
888.—
419—
detto
detto
102—
8S.k0
98.25
92.50
94—
109—
9C.80
98.75
92.90
»5—
detto
115.70
115.66
91.06
»1.06
81.80
81.80
120.75
99.70
115.50
115.46
» 0.86
90.85
81.60
81.60
119.75
»9—
91.80
m mm H.Em.,, K
Echueeingbahn-a.-G. 400 n. 2000 Kr. 4«
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fi. 4«
Staats-«.-». 500 Sr.... pn St. 8»/
. «m. 1874 500 Sr..
. r.«.l»85 500Sr.. 8°
„ Erg.^ietz 500 Fr.. 8»
. Em. 1895 100 R... 8«
. t. «m. 800 fi. «... 5»
. 2. 1874,
96.20
96.20
96.80
97.10
97.10
91.50
»1—
96.90
»9.50
»9.50
99.50
»7.40
98.40
detto
detto
405— 408.
6«/, 516.
628
96.60
■ 0»/o
detto
detto
96.60
890—
884—
852.
tut. 900 fi. S. 4«/,
850.
896—
116.60
»7.80
76.50
158.50
158.50
138.60
117.25
98.80
77.50
159.60
169.50
189.50
detto dett»
96.40
98.50
81—
98.50
97—
98—
124—
124—
125 60
125.50
528—
2280—
762—
457—
682-
2S»0—
768—
460—
. -6«/
, Brtnn-Rosfitzer 150 fi.G. 6«
Em.1888400 M. ... 4«/
Strakonitz-Winterberg Local». 800 fi.. 4«
.. Kr. 4«
SidHahnges. 3»nn.-3ult 500 Sr... 8°
, aprtl-Octoln 500 Sr.. 8«
. 200 fi. Silber oder «old 5»st
. 400 ». 2000 M 4•/
Sidnordd. PnltndnugS». 200 fi. E. 4«
Nng.-galtz. Eisen», «m. 1870 200 fi. S.5»/
.. Em. 1878 200 fi. S.5»/,
.. Em. 1887 200 fi. SA«/
Ung.-Weftb. (Stw-bi-ab-Graz) 20» fi. S.5»
, Sm. 18901000 fi. «... 4»
Unterkrainn Buhnen di». St.... 4°
Pals-maua-Eisenbahnges. 200 Kr... 4»
fiter. Prtor.^lul. «ng. Eis. 400 3». 4>st«/
Welsn Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4°
Wten-aspang-Etsenbah» 200 fi. S.. 4»/
Wie»^ott.-«r.-3ienst»dtn «. 200 fi. S.5»/
Wenn Localiahnen-act.-Gef. 400 Kr. 4«
Wodnan-Prachat. Localb. 200 ». 1000fi. 4«
.. 4
116.
117—
96—
96—
819—
' TH-iß.Reg..Pr.^>»lig.«nl. .'.'4»/,
Kroat.-sla». hyp. Grnnd,»lis.-O»lig.
466.— 467 50
detto
dett»
817
5 ab 7«st SSt.
. Schanlregal-Sntsch.^bl. ftft.
Ung. «bnmdentl.»Ilig. .....
Kroat.-sla«.,
»7.50
»9—
»0.50
»2.36
detto
4>/.°/e
detto
95.50
118.50
168.25
»5.80
108.25
108—
»1.50
104.25
»9.25
98.50
119—
109.25
96.-
104.25
103—
92.20
105.25
41«..
Localbahn«» Prior.-Act. 200 fi. 4«/,
8
«'/.
»1.50
»9.35
»9.46
»9.40
»5.95
»9.75
»7.50
»7.50
784—
178—
262—
890—
884.
160—
266—
896—
5 «/.
4»/.
--* -4«st
detto
»8.40
D. Kokett öffentliche Aulehen.
-scher Landei-Anl. (dt».).-. 4«/,
Ich-hnc.Eis.-Laud.-An!. (di».). 4>/,°/,
(«rio
)Em.
IStat
BoSn
BoSn
Dona»-R«g.-a»l. 1878 »erl...
,, 1899 »nl..-
Wr. Berkehri-anl. »nl
... Em. 1900.. 4»/,
Bukow. Lande--»!. 189» »nl. ... 4«/,
, Prop.-Sch»ld»nschr. «nl.
Dalm. LandeS-aulehe» 1888 »nl.
89.80
»7.75
106.50
»7.5»
»8.50
88—
90.80
98.50
260— 270.
dett»
detto
•6•/,
100—
280.- 2».
98.60
»4—
«chwarzenb.AnI., 88 3. »l.». i 1000 M.4«/,
94.50
99—
94—
108.25
118.60
»4—
85.-
658— 854—
95.50
»6.25
105.50
90.25
»6—
96—
•5•/,
102.25
•5«/,
. s. i-m u.
50 3. »erl. 4>/,«/,
detto 50 3. »nl. IV u. V 4tst°st
dett» 50.. 4°/,
dett« «om.»8l. 60 3. »nl. «i/^>/,
detto detto SO,. 4«/,
»ommnc.-BauI. Pest. n. 413., »nl. 4tsto/,
detto 50 3
Sentr.-Hyp.-Bl. ung. Sparc
Vl-Vlll. SO
»0—
115—
875,50
114—
870—
860—
197—
detto
.. 1866.
, L.-Mel.-Sond» 1898,
Galiz. Land.-Anlehen 1878.
., 1898,
, Prop.-Schuld». 188»,
Görzn Land.-Anlehe» 1888,
Kram,,
Mähr.,
Siiederöstnr.,
Oteröstnr., 1887,.- 4«/,
Eteierm. Land.-Eisen9.-anl. 1881 »nl. 4«/,
detto detto
detto detto 1895. 4»/,
Tirol. L-»d.-a»l«he» 1885 »erl..- .4»/,
LemeS-B>
«nl. d.«
5°/.
97.75
»8.75
««»Sthalbahn »06 fi. 4»st'
890.
* 6 °/,
»0 50
»7—
90.50
»8.50
99.60
102—
93.60
»8—
»1.60
»7.50
»1.50
99.25
93.50
108—
>4.50
99—
801~
141—
soo—
41U—
425-
»1—
96—
99.85
97.95
98.25
»7.50
»6—
82—
185.
*««st
96.70
99.75
ranSPortges., allg. öften. 100 ft. a»geft.
U»g.-galiz. Et,«n». 1.200 p. S...
Una. Weftlahn (Raab-Graz) 200fi.E.S«/,
Wiem*P-tt-nds.^kr.-Reuft.B.200fl. S. 5«/,
Wenn r-calbahnen-actienges. 200 fl. 0«/,
180—
408.-
415—
5«/t
r
0. vbligatline» von sonstigen
Trausport-lluteenehmnuzeit.
.adria- k. nng. S-eschiffs.-Ges.. 4-st«/,
Budapest, elektr. Stadtb.-a.-G. 200 Kr. 4°/,
Budap. Straße»-E.-G. 5«/, Pr. di«. St. 4«/,
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 6»/,
.. 400». 10.000M..- .4»/,
,, Sm. 188» 100 M... 4«/,
Lloyd, öften. Sm. 1881 500 ft. «. 5«/,
.. Em. 1882 500 fi. «. 5«/,
,. Sm. 1884 600 fl. «.41/,«/,
.. Em. 1887 500 fi. «. *!>/,
,, «m. 1895 1000 fi. «. 4»/,
Toroutaln Localb.-a.-Ges. di». St. 4-st«/,
5 »/,
1888.. .4«/,
1880.. 4»/»
1886.. .4»st
4»/,
»8.75
»8.50
» 6.-
»4.75
»4.75
»4.75
«M»-O»%10e/, Pr. 4-st«/,
detto 50-st 3.5«/, Pr. 4°/,
..-- 4-sts/e
Hnmannftädtn Bod«n-Er«dft-a»st»lt 6«/,
innnh. 27 3. »nfc»..-..
. 81 3. »nl.•• bist»/,
., 88 3. «nl.... 6«/,
.. 401/, 3. «nl.. 41/,«/,
, Sparc. 10«/, Pr. 813. »nl. 5«/,
, 6«/, Prämie 40 3. »erl. 5»/,
, 8. Sm. 40 3- »nl... 5°/«
. 4.. 85 3- «erl... 4-st»/,
Kroat.-sla». L.-Hyp.-Bl. 45 3. »erl. 4-st»st
tat» «om.-OH. 50 3. »nl. 4>st»/,
detto
dett»
dett»
detto
»7.75
»8—
, 8 .—
105—
98.75
86 .-
94—
106—
109.75
108—
1898. 4°st
184— 186—■
StaatSeiseub.-G. act.-Genuß schein...
108—
100.50
104—
101.25
99.75
96—
»1—
k Banke».
anglo-oft. «anl 940 Kr. ...
Bankverein, Wenn 400 Kr
Bielttz-Bialan ESc- u. Wechsler». 200 fi.
Bode»cr.-a»ft., öst. allg. 200 fi. S. <S00Sr.)
40«/,«.
5»/.
-ga-TH.-Waff.-R..«.
it.AuIfig a. d. «.1890 vcrl.. .4«/,
1897 »nl. 4»/,
98—
»6—
95.25
»7—
98.75
107.50
278—
499.60
110 .-
277—
497.80
600—
1894.. -4«/,
104.25
102.26
100—
100—
100—
96.
. Klcinb -A.. 19004«/»
Brün» 1875
Brinn 1888
* .4«/,
98—
89—
102.50
99.76
870—
.- ■»«/•
.- t-st'/e
864—
112.75
»9-
Fortsetzn»- steh» nLchstfolgmd, Seite.
"W 6ch.s6lstu.b6 des Bankhauses
Schelhamnter L Schattera
WUEM
A«r eoulanteu Besorg»«- aller
Sm Eursblatte notirte«
Effecten und Valuten
Sesteu« empfohleur
9
I. Bezirk,
_ Stephacsplat')
* Nr. 11,
Purterre«
[ 7109- 6]


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 10 ]
10
Samstag, den 7. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 153.
Schlußcor«
Schlußcmck
Schtußrurs
Schluß«»!»
A«ld i Waar»
Beld j Waare
Bild s Waare
Beld| 8B tum
W/b
B»/o
K. Stalten.
M. Judnftrie-Unternehmungen.
3Rä$t.Oftamet8iet*t. u.M-l,f.-N..S.L00fl.
M»!ch.^kl.-«.v!au» u.LHM.1S0fl.a»g.0°/4
Maschm«»».-N.-G. Prag». Da»«k ».L.1fl.
Metropole, Hotel-Net.-B. 108 st
Moutaug. löhm., ». K. fiürftenb. M. 200 fl.
Montanzelelllchast, öfterr.-alpine 188 fl..
Radrag«! Giseutuduftrie-Sesellschaft »00 st.
RcflelSdorser Wagenrau-flatr.-Vel. »00 fl.
Neufiedler PaftierfarrikS-A.-«. »00 fl...
Nordbödm. Kohl«uw.-S. M8 st
Rordung. »er. Kohl«n»«rg»au 188 fl...
Osterung. Hotten, u. Ber^b.-A.-V. 188 fl.
Oelindustrie-BeleMchatt «8 fl
Perlmoof« hydr. Kalk u. Port!. 186 fl..
Pilsener Acrien-Brauerei, erste ISO fl..
Pittener Papiersastrik, k. k. »ri». 588 fl.-
.Poldchutte» ri-g-igußstahl-S..«.-«. 188 fl.
Pottendf.Baumwsp. u.3wiru.158fl.astgft.8<>/o
Prior.-Act.st86fl.8o/,
Prager Eisenindustrie-Ges. »86 st. ...
ReiSfch»l^a»r..Act..Ges.,1. Triest«! 486 Kr.
Nimamurstny-Salgo-Tarj. Eisenw. 186 fl.
Roffitzer Bergstaugesellsch. »88 fl.....
.Rudolfthütte» Feinst lechw.-A.-G., 288 fl..
Salgo-Lrrjancr Steiuk. Bast. 188 fl...
Schliglmühl, Papiers.-A.-G. 288 fl.-.
.Schoduica», A.-G. s. Petrol.-Jnd. 586 Kr.
Simm. Masch. und Waggonst. 188 fl.--
588.—
Bulowtnaer Bodencredit-Anfi. »66 fl...
Eeutral-Podencrediti. öfterr. »86 fl..•
Eentr.-Hyp.-BI. «ng. Spar«. a. A.-G. 588fl.
Loumiercialtani, Pefter ung. 586 st..
Creditanft. s. Hand. u. Gew. 1L8st.per Eafia
,, »er Ultimo
Eredttstanl, ung- allg. »86 st
Lred.-Jnst. 5. f. Perk.-Uut.«. off. 8.466 Kr.
Depofitenstank, allg. »86 st
/,
, läng. Sichten,. »l/,
BriffelEheck u. kurze Ei. für 1005 k«. 4
, längere Sichten,
Dtsche. BankPl. Check ».!.«. f. 100 M. 5i/ t
, längere Sichten,, 51/*
London Check «. k. «. für 18 Pf. St.»
, l. Eichten,, 3
Rem-Vork fit 100 Dollars .... 5
Stal. «»»kpl. Ehecku. k. E. s. 188 Lire 5
.. lg. Gicht.. 5
PariSu.fr.Dankpl.Checku.L G.f.lOOSr. 8
bette längere Sichten fit 100 Francs 3
PeterSV.s.ruff.Pl.Eheck u. LG. f.lOO R. Li/,
bette längere Gichten, 5Vi
Zürich u. Bafel Check u. k.G.f.lMSrcS. 4i/*
», lang. Sichten, 4 ist
Schweiz. Platze Check u.k.S.f.lOOFrcS. 4^
,, lang. Gichten,
50/o
200.75
.Austria- A.-G. d. «maill.«. Met.^. 200 fl.
Baugefellfchaft, allg. östen. 100 fl....
, des 1. allg. Beamtend. 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl
Bierbrauerei-A.-S. 1. (GcheLenhef) 100 fl.
BeSn. AmmL-Gedafabr.-A.-G., I. SOOKr.
Brünn« Act.-Brau«ei u. Malzf., 1. 800 fl.
, Kerzen- u. Geifen-K^A.-G. 100 fl.
. Malch.-Sabr.-Gef. 100 fl. ...
, WafserwttkS-Gef. 800 fl.....
, Wellwaarerrinbustrie-Gef. 100 fl.
»an-Gef. 100 fl....
Aetten-Ges. 100 fl...
Dynamit Nebel, Act.-«ef. 200 fl. ...
Ggydyer Eisen- u. Gtahlind.-G. 100 fl. 0 «/»
Etseubahn-VttkehrSanstalt, österr. 100 fl.-
Act.-Gef. ungar. 200 Kr.
470.-
142.-
1845.-
439.—
256.—
810-
468.-
158.—
1240.—
437.-
250.—
790.—
155.-
160.—
L4S.S6
4
676.50
700.-
677.50
702.-
264.—
118.67 s 118.85
242.50
242.65
440.
420.~
242.80
242.40
420.-
1780,—
896.—
484.
1855.—
215.—
208.—
1870.—
221 .—
207.—
1800.—
410.—
515.—
660.—
505.—
600.—
90.50
60.70
590.—
1425.—
458.-
642 .—
856.—
476.—
199.-
430.—
211 .—
412.-
99.-
848 .—
596.—
I486.—
469.—
644.-
864.—
485.—
200—
482.-
218—
Brüx« Kehlenb«
Brunn« Brauere
SIS.—
1850.—
sss—
I960.—
26.80
S00.—
218.—
1080.-
170.—
S7S.-
585.—
822.—
188.-
479.-
508.—
847.-
894.—
225.—
289.-
904.-
222 .—
1085.—
174.-
882.-
560.—
826.—
182.—
481.—
612.—
248.—
96.50
370.—
200 .—
400.—
220 .—
96.10
95.95
bette
bette
1710.—
780.-
524.—
420.—
845.—
624.-
810.—
1625.—
846.—
882.—
521.50
77.-
421.—
96.10
1700.—
690.—
520.—
410.-
825.—
617.—
290.—
1605.—
842.-
829.—
520.—
75.—
41».—
95.95
Elbemühl, Papierfabr. u
SlektricitatS-Gesellschast
41 /,
allg. österr. 200 fl.
internal. 200 fl..
ElektricitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
ElektricitätS-Geiellschaft, Men« 200 fl.
E!ektricrtätS-8et.-Ges., allg.Budpst. 200 Kr.
ungar. '200 Kr..
Selistderf« Weberei und Hrpretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
gesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
GaSindustrie-Gef. Wr. 100 fl. abgest...
Gösser Brauerei-Actien-Ges. 2OO fl...
Gran-Sz4Srv4rerKehlttlS.-Aet.-Ge;. 2VVKr.
Graz« Acnen-Brau«ei 1. 5OO fl.. Wfo
Graz« Wag. u. Wagg. AG, o. Ä. W.4OOKr.
Gummisabnk-A.-G. Lsterr.-amerik. 8OO fl.
Hirtenbttg. Patr.-, Zdh.- u.Met.-F. 4OO Kr.
Hetel-Acnenges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Gpir. u. chem. SAG. 2OO fl.
Jute»GPinnerei u. -Weberei. 1. öst. 2OOfl.
Kaltenleutg. Kalk- «. Gem.-Fabr. 400 Sti.
Klemmünchen« Baumw.-Gp. u. Web. lOOfl.
KönigShes« Cement-Sabr.-A.-G. 4OO Kr.
Lankowitzer Kehlencemp. 100 fi. 0»/,..
Leivnik-Lundenb. Zuckerf.-Aet.-Ges.
Leykam-JesefSthal 200 fl.-.. .....
Liesing« Brauerei lOS fi
Linzer Aetienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lebefitzer ZuSerfabrUS-Akt.-Ges. IVO fl..
Leeemotiv-SabrikS-Aet.-Gef., Wr. 20V fl.
vor«. Gig! Wr.-Neust. 2VO fl.
414.
bette
99.50
0. Balnteü.
847.-
280.—
240.—
740.—
460.—
1780.—
174.-
1400.—
552.-
259.50
322.-
259.—
760.—
480
1740.-
178.-
1420
554.—
260.50
326.—
Karf«liche Münz-Dueaten.... per Gt.
t Stand»„ ...
Oesterr.-ungar. S -.-Goldstück«.
LO-SraneS-Gticke
11,42
11.87
11.88
11.88
bette
Gteyrermühl, Papiers, und Perl.-Ges. 100 fl.
966.-
S76O.-
96V.-
620.—
970.—
8800.—
990.—
640.—
p« C.
,lllt.
°. per St.
19.81
19.80
19.28
19.28
GaS
Teppich u. Möbelst.v.PH.HaaS u. G.lOOfl. G.
Lrifailer KehleuwttV-Gef. 70 fl. avgst..
Türk. Labattegie-G. 2OO Sr. pr. Eafla.
bette, tttt...
Una. allg. Kehlenv«gbau-Bes. 100 fl...
Unien-Baugesellfchaft 10V fl
Nnion-BainNaterialisn-Ges. 100 fl..-.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/o
Bares« Elsen-And.-Act.-Ges., 400Kr. 4i/,o/o
Veitscher Magnesttw«ke Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-G. Internat. 40O Kr...
20-Dinar-Stück«-.
20-Lei-Gticke..
SOMark-Stücke.
Russische ö^tubel-Geldsttcke ....
Sovereigns ..........„
Türkische Goldlire.
Maria Therefien-(Levant-)Thaler.»
Deutsche ReichSbanknoten o. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-R. pr. Cassa
, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ttal. Ltte
Rubel-Noten
28.72
28.80
289.—
196.—
219.—
185.-
291.—
197.50
bette
1050.—
1070.—
780.-
770.
24.89
24.82
221.
6SC.—
640.—
540.
195.—
280.—
785.—
675.—
885.—
940.—
1000 .—
267.-
158.—
692.—
286.-
287.—
1885.—
656.-
AllianzLeb.- n. Rentenvers.-A.-G.,200fl.Ogen
Versicherungen
ab Antheil der Rückversicherer
532,027
3.293
20
876.229 06
292.898 01
635.320
75
65
582.331
18.206
1.212
482.236
05
58
152.078
14.596
96
01
1,083.986
54
93
57
1.260
89
197.102
29.167
39
112 395
16.254
13
722.990
57
30
148103-49
353.219
369.770 81
76
133.487
32
25.868
15.791
8.022
33.679
17.777
2.920
28.510
24.056
26
267,361
01
39
06
527 610 64 897.38145
260.249
63
59
35
16
13.267
37
86
57
418.662
11.668
15
88.267 37
605.899 93
75.000
07
430.330 64
Verlust
27.144
18
578.243 SO
651.099
72
158.251
81.597
18
06
76.654
12
110.192 10
04
33.538
207.745
93 974
87
32
113.771
55
>)
123.298 14
2,326.051 35
Bilanz-Conto am 31. December 1898.
9.526
82
2,326.051.35
Passiva.
Activa.
29.200
67.239
8459
1. Actien-Stamm«rpital 10.000 St. 4 70.—
2. Feuerversicherungs-Prämienreserve, abzüglich des rückversicherten Theiles
und ohne jede Belastung
3. Hagrlversicheruugs-Prämienreserve
4. Reserve der pendenten Feuerschäden
5. Reserve der pendenten Hagelschäden
6. Divrrsi Creditoren
7. Unbehobene Dividenden pro 1898
8. Cautronen
1 Caducierte Gesellschafts-Actien 292 Stück 4 fl. 100.-
2. Wertpapiere im Depot bei Gesellschaften
3. Im Portefeuille befindliche Wechsel
4. Diverse Debitoren:
a. Ausstände bei Repräsentanzen und Hauptagentschafren 429.064-95
b. Acttv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherer n 112.292 89
5. Vortrag der zu amortisierenden Organisations-Kosten
6. Barbestand bei der Centrale
7. Cautiouen der Gesellschast
8. Verlust pro 1898
[7426-1]
700.000
71
30
32
113.771
9.526
76.654
33.538
404.276
2.070
18.000
82
06
541.357 84
78.666 67
9.013 74
18 000—
605.899 93
1,357(837 19
04
95
1,357.837 19
Annoncen über Gesuche, Antrage, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Mrzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4« Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber rat Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt.
[7336-2]


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 11 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 153.
Samstag, den 7. Juli 1900.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aus der hohen Warte am 5. Juli 1900.
VlLvivro,
Einladung
zur
General-Versammlung
, neu und ttber-
' spielt, in verma«
«enter Auswahl von
mehr als LVO lStüoL
sind billig zu ver-
[7129-3]
Temperatur
in CelsiuS'Graden
d-r
Zeit der
Beobachtung
§8
Bewölkung
der
Sb
s»
ieob»
achtete
Unter­
schied
Q
not-
AK
Wiener Rüekerstattimgs-Casse,
reg. Genossenschaft mit beschr. Haftung,
für Credit und Rückerstattung aller Ausgaben,
welche am 23. Juli 1SVV um 7 Uhr abends in Josef Ernst's Gasthaus,
Wien, XVIII., Antonigasse 26, stattfindet.
Tagesordnung:
1. Verlesung deS Protokolles der General-Bersammlung vom 17.Juli1899.
2. Erstattung des Rechenschaftsberichtes über das Jahr 1899.
3. Wahl von Auffichtsräthen.
4. Anträge und Interpellationen.
iS B
male
kaufen oder auszuleihen.
Joü. Gugl,
bewölkt
bewölkt
bewölkt
NW 3
NW 1
WNW 2
lv
744*8
745*1
745*7
0*5
78
17 2
17*7
7 Uhr MorgenS
2, Nachm.
3„ AbendS
82
10
23*3
4*9
18*4
Wien, I., Hoher Markt Nr. 9.
85
1*6
7
17*2
18*8
Niederschlag in Millimetern ge- >Maxim, i. d. Sonne 45*9*
messen um 9 Uhr abends: 0*1 jMinim, d. Strahlg. 14*3"
Vormittags Gewitter in NW.
Höchste Temper. Celsius 19 9"
Tiefste
Schloß Domdidier bei Lausanne
(Schweiz), gutes Pensionat, werden
sofort Fräuleins aufgenommen.
Franz. Sprache, Musik und Künste.
(6279-10)
161'
relegrapdticher Wetterbericht
»et t. t. Centralanstalt s ü r Meteorologie io Wien
am 6. Juli 1900 (7 lldr Morgens).
Prospekte.
(7424—1s
Conseil d’Administration
Tempera-
tut
d*
Stationen
Wind
Bewölkung
Luftdruck
2° •»
r
■e
i
de la
halb bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
heiter
ganz bewölkt
Regen
Regen
Regen
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
beiter
Regen
ganz bewölkt
ST 1
762*4
69*4
11 9
Ezn..-
Pmg...
Bein»..
Krakau.-
'Lemberg
ILzernowitz
Innsbruck
Wien..
Magensurt
17
13
1
16 6
Dette Publique Ottomane.
NNW l
20
15
64 8
62*9
17 3
19
1
m
15
17*0
88
16
61 9
61*1
17*0
NW 4
38
80
82 4
0
82
2
63*6
14
15 2
0
4
80
16
68 8
16 4
NW 1
SW 3
26
1
15
60*5
19 4
23
17
62 9
18 2
::
o
29
20
59 2
26 9
NNW 2
27
80
58 8
22 6
Bola....
Agram..-
Budapest-
Hermannstadt
Neapel...
Rom..
Florenz.-
Paris..
Genf....
München.-
Berlin.--
Hamburg..
Petersburg.
Warschau
Salina-
Bukarest
Eonstanrinopel
88
1
19
61 7
80*8
NW 1
31
19
60*9
21*1
* 61*6
2
34
16
81 2
WNW 8
NW 3
26
80
59 5
20 6
15
24
18
60 0
18*1
2
3
26
17
59*8
,7*8
24
16
62*5
158
0
2
63*0
16 0
Le Conseil informe les porteurs de la Dette Publique
Ottomane que, conformement ä I’Article V, paragraphe 5,
du Decret Imperial du 8/20 Decembre 1881, tous les
Coupons qui n’auront pas ete encaisses dans le delai de
six ans, ä partir du terme de lern* echeanee, seront perimes.
En consequence de ce qui preeede, les Coupons
No. 22 de l’echeance 1/13 Septembre 1894 qui n’auront
pas ete encaisses jusqu’au 13 Septembre 1900 inclus.,
resteront acquis a la Dette Publique Ottomane.
Constantinople, le 1 Juin 1900.
o
16
11
64*2
15*9
SSW 2
59*6
17*1
4
2
53'1
14 8
W 1
3
57*7
13 6
1
29
19
68*3
12 9
1
%
35
18
61'6
85*6
NW 2
87
20
60 9
24 9
Aebirgs-Otiitlonei,
0 ganz bewölkt 9 21 10
0 ganz bewölk! 14 18 12
Regen
T 1 ganz bewölkt
W 1 ganz bewölkt 1 19 9
Allgemeine Uebersicht. Die gestern bei den Shetlandsinseln
gelegene Theildepression hat sich vertieft und ist südostwärts gerückt, wodurch
ver hohe Druck gegen Westen zurückgedrängt wurde. Das Hauptmiuimum
hält sich im Norden Rußlands. In Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach
bewölktes und fast durchwegs trockenes Wetter. Die Niederschläge haben
nachgelassen. Die Temperatur ist im Westen gestiegen, im Osten
gesunken. Wien hatte gestern vormittags Gewitter.
665 6
678 0
762 6
12 8
Schneeberg..
Semmering..
Salzburg.-.
Ischl
Bregenz-
1S*4
0
19
14
16 5
155
17
14
62*2
16 6
1
I
1
5
[6180-3]
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
±ibdbbddic^^
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.;
Erhält du Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch befähigt daS Thier
nach Einreihungen zu den größte» Srraparen und
*'-*, nina.
Auch bei allen Folge» von Ueheranstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Bielitz-Bialaer Gasgesellschaft.
Nie 40. ordmflMe Geimal-Nrsmmtimg
Hotter’s Absorbinol.
-KosmettscheS Waschwasser für Pferde.
findet Montag, de» 30. Juli 1900, nachmittags 5 Uhr im Locale des Bielitz-
Bialaer Gewerbevereines „Zunfthaus" in Bielitz statt, in welcher statutenmäßig zur
Verhandlung kommen:
1. Bericht der Direktion über die Betriebsperiode vom 1. Juli 1899 bis
30. Juni 1900.
V, Flacon fl., i/> ylacon fl. 3.S0.
fettigen Ansähe, ohne d-S Haar zu zerstöre». ES stärkt -nge-
Sehnen, entfernt und zerstört all« Knoten au den Muskeln und verhütet
ganz besonders bewährt bei Gallen, F-ffelgeschwulst, Hufbenlen, dicken
Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solch« auftreten. Behebt
daS Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Entfernt alle Auswüchse und
griffen« und schwach«®
s-de Entzündung, ist{
Knien, Knoten an den
2. Prüfung und Genehmigung der Rechnungen.
3. Bestimmung der Dividende.
4. Wahl von fünf Direktoren und zweier Censoren.
5. Allfällige, acht Tage vor der Versammlung anzumeldende Anträge einzelner
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusah zum Futter, um daS Thier gesund und kräftig zu erhalte». Bei »it.«-
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: K. k. alte Feldapotheke, Wie«, i., Stephansplatz.
fr<
fr
Actionäre.
*
fr
Die stimmfähigen Herren Actionäre werden zur Theilnahme an dieser General-
Versammlung mit dem Beisatze eingeladen, dass die Legitimationskarten acht Tage vor
derselben im Bureau der Anstalt ausgefolgt werden.
[6885-2]
4
fr
Kauptdepot: Apotheke „zum heit. Joses",
fr
Wien, XH./2, Schönbrunnerstratze 182. [7450—1]
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Drognerie».
fr
Die IMrectfoü.
fr
Das D6pot hygienischer Artikel von
Auszug aus den Statuten:
Z 25. In der General-Bersammlung sind nur jene Actionäre stimmfähig, welche wenigstens
fünf auf ihren Namen lautende Actien besitzen. Je fünf Actien geben eine Stimme. Jeder stimm­
fähige Bctionär kann seine Stimme an einen anderen stimmfähigen Aktionär übertragen.
8 26. Wer sein Stimmrecht persönlich oder durch Bevollmächtigung ausüben will, muss den
wirklichen Besitz der auf seinen Namen lautenden Actien ausweisen, und dieselben wenigstens acht
Tage vor der Versammlung in die Gesellschaftscassa erlegen oder nachweisen, dass die statuten­
mäßige Anzahl von Actien für ihn in einer öffentlichen Cassa oder bei einem Notar deponiert sei.
In diesem letzteren Falle ist der betreffende Depositenschein in die Gesellschaftscassa einzulegen.
Ueber die Hinterlegung wird eine Empfangsbestätigung ausgestellt, gegen deren Rückstellung nach
der General-Versammlung die Actien oder sonst hinterlegten Urkunden wieder ausgefolgt werden.
Sud Ernst
fr
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 rne Kartei.— Kataloge gratis.
fr?
[7140-3]
fr«


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 12 ]
«WM
12
Samstag, den 7. Juli 1800.
Wiener Zeitung Nr. 153.
Tifeater und Sehenswürdigkeiten.
9— 1 Uhr und von 6—872 Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngasse 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
GewerbehygieuischeS Museum, L, Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr. K. k. Sperr. HaudelS-Museum, IX., Berg-
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab- gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm-
Mälern der Erzherzogin Christine und des lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien-
FM- Daun. talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunst commercieller Muster re. An Wochentagen von
und Industrie, I., Stubenring 5.— 9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
Ausstellung von Erzeugnissen öfter- 9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
reichischer Kunstgewerbetreibender Krafft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und hause, Landstraße, Hauptstraße.
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag, Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Dienstag, Mittwoch während des ganzen Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr. 5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn- meisteramte gelöste Karten,
und Feiertagen von 9—4 Uhr Einttitt frei. Sammlungen der technischen Hochschule,
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von Vormittags gegen Meldung bei demVorstande.
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
MraniaWeater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1800.
Lebeude Photographien.
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Bo« Karlsbad «ach Abbazia.
M K. K. Aof-Kurflltzeater. Hl
Geschlossen.
K K. K. Dos-Opernthellter. M
Geschlossen.
Deutsches UMsthelltn.
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
's Lieserl von Schliersee.
Volksstück mit Gesang und Tanz in 4 Aufzügen
nach Dr. H. v. Schmid von Hans Neuert.
Ende 10 Uhr.
W
Sehenswürdigkeiten.
Alle Tage zu besichtigen:
Samstag.
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
K. u.k. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentge ltich.
Gräsl. Harrach'scheGalerie von 10-4Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
Ansang halb 8 Uhr.
333
Kautsch-Theater.
Die Pariser Weltausstelluug 1900.
Burleske mü Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends 8 Uhr:
Orpheus i« der Unterwelt.
Operette in 3 Acten von Jacques Offenbach.
Kimstlerhaus.
Dr. Ludwig Schweinburg's Sanatorium& Wasser­
heilanstalt in Zuckmantel— Aktien- Gesellschaft.
! Ir K
«O
vo
I., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [7107—6]
GescHLossen.
09
I
09
Kundmachung.
QD
Circus Busch, k. k*. Frater.
Heute Samstag, den 7. Juli:
Ringkamps-Conciirrenz.
G r o tz e P o u l e: [7446—1]
Van der Berg... A ebner.| Beanearois .... Fengler.
O
2*
S"
Nie erste außerorckeMcke General-AersammtMg
& g AB
; l
der Acttonäre der Dr. Ludwig Schweinburg'S Sanatorium S?
Wasserheilanstalt in Zuckmantel— Actieu-Gesellschast findet
Sonntag, de« 29. Juli l. I. 2 Uhr nachmittags in Zackmantel
(Sanatorium) statt.
Tagesordnung:
1. Beschlußfassung über die zum Zwecke der Erweiterung der Anstalt
auszulührenden Neubauten und deren Vergebung.
2. Feststellung der Bezüge für ein in das Executivcomits gewähltes
MUglied des Berwaltuugsrathes (§ 42 der ©tat.).
Die stimmberechtigten Herren Actionäre (§ 23 der Etat), welche an
der General-Bersammlung theilzunehmen wünschen, werden hiewit ein­
geladen, ihre Actien sammt Coupons in Gemäßheit des§ 16 der ©tat.
bis längstens 15. Juli l. I. als dem statutenmäßigen Endtermine bei der
Gesellschaftscasse in Zuckmantel oder der k. k. priv. Böhm. Unionb ank-
Filiale in Troppau zu deponieren.
Zuckmantel, den 3. Juli 1900.
® sj g-a s
§! o '*
s m
7
Eventuell folgen e-nige Kämpfe der. kleinen Poule.
Anfang der Vorstellung 1/28 Uhr, des Ringkampses »/4S Uhr.
*
w
d M,
LZ
VEIXTETOIG- in WIEN.
[7447-1]
Pracht-Illumination.
i
s
Heute Samstag, de» 7. Juli:
S
<2
s
Cfc
^
erreichter
Güte.
Der BerwaltuugSrath.
Z 23 der ©tat.: Jeder Actionär ist in der General-Versammlung zu
so viel Stimmen berechtigt, so vielwal er Actien im Nomivalbetrage von
5000 K (§ 16) erlegt hat. Kein Actionär kann jedoch im eigenen und im
Bollmachtenrmen mehr als 20 Stimmen in sich vereinigen. [7361—2]
Don
bekanntem
hohen
mediein.
Werte.
► i?
r s
* CU
P 7
Eigene Niederlage
Wien, I., Augustinerstrasse Nr. 10
K. k. priv. Prag-Duxer Eisenbahn.
Kundmachung.
Lobkowitx-Palala.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwaffer« und Droguenhandlungm,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
[7448-1]
Bei der am 30. Juni 1900 in Prag durch einen k. k. Notar vorgenommenen
fünften Verlosung der 3pere. Gold-Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1896
wurden tilgungsplanmäßig 46 Serien gezogen, und zwar:
Serie: 42 284 322 361 631 1122 1711 1757 1810 1813 2041
2357 2396 2467 2686 2733 2923 2984 3142 3401 3848 3888 4017 4210
4233 4296 4375 4378 4436 4464 4639 4857 5545 5859 5904 6565 6598
6649 6831 6902 7015 7642 7675 7726 7756 7969.
Original amerikanische
„Spalding"-Tennis-Schläger.
Man verlange ausdrücklich
Favorit
Gbreenwood
Geneva
Lakeside“
Slocum junior“.
MeistersHastsspieler gebrauch
Schläger dieser Marke.
Mau achte aus den Namen
Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
von Pros. Alex. Whitely in New'Dorl.
u
tt
Die Auszahlung dieser ausgelosten Prioritäts-Obligationen erfolgt gegen Rückstellung der­
selben sechs Monate nach der Ziehung derselben, das ist am 2. Jänner 1901 bei nachstehenden
Zahlstellen:
»
u
in Wie» beim Wiener Bank-Verein,
in Prag j
in Brün»? bei der Wiener Bank-Verein-Filiale,
in Graz I
in Berlin bei der Dresdner Bank,
in Dresden bei der Dresdner Bank,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Bankanstalt vorm. Pflaum& Co.,
bei der Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Baierischen Hypotheken- und Wechselbank,
bei der Baierischen Vereinsbank,
bei der Baierischen Filiale der Deutschen Bank.
Restanten:
Vom 30. Juni 1897: Serie 104 Nr. 4 5 6 7, Serie 169 Nr. 7, Serie 1444
Nr. 7.— Vom 30. Juni 1898: Serie 469 Nr. 4, Serie 1200 Nr. 2.
Serie 1424 Nr. 4, Serie 2371 Nr. 2, Serie 2764 Nr. 5, Serie 4393 Nr. 3 4 5
Vom 30. Juni 1899: Serie 368 Nr. 2 6, Serie 1105 Nr. 3 4 5, Serie 2294
Nr 1 4 5 6 7, Serie 2827 Nr. 1, Serie 2882 Nr. 1, Serie 3363 Nr. 1, Serie 3489
Nr. 3 4 5 6 7, Serie 3580 Nr. 6 7, Serie 3587 Nr. 3 4 5 6 7, Serie 3595
Nr. 3 4 5 6 7, Serie 4398 Nr. 3 4 5 6 7, Serie 4471 Nr. 1, Serie 6693
Nr. 1, Serie 6778 Nr. 2, Serie 6787 Nr. 2, Serie 7728 Nr. 1.
Prag, den 30. Juni 1900.
e»
»s
Sigi Sänger,
Wien, VII.,1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele. Fassbälle
«Up Turugeräthe.
WM./1, West bahn strasse 1.
6 7.
Auf Verlangen »eisende mein reich illustriertes Preisbuch gratis und frauc«.
Commissionslager bei Maison de Blanche,
Wien, I., Graben 16.
K. k. priv. Prag-Duxer Eisenbahn.
[7136-6]
(Nachdruck wird nicht honvrirt.)
[7431-1]


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 13 ]
m
13
Samstag, den 7. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 153.
Kundmachung.
Kundmachung.
Bureaumöbel
[7397-1]
Die Pfandbriefanstalt der Ersten mährischen Sparcassa in
Brünn bringt hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bei der am
1. Juli 1900 vorgenommenen öffentlichen 13. Verlosung
Serie A der 4proc. Pfandbriefe nachstehende Nummern
gezogen wurden:
zu fl. 100: 17 36 44 57 87 146 151 218
233 240 251 354 366 372 421;
zu fl. 500: 26 27 77;
zu fl. 1000: 63 114 131 137 230 235 237
303 306 308 312 313 469 472 499 536 558
-559 569 593 627 679;
zu fl. 5000: 19.
Die Einlösung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt vom
% Jänner 1901: Bei der Hauptcassa der 1. mähr. Sparcassa
in Brün», bei der k. k. priv. Mährischen Escomptebank in
Brün» und deren Filialen, bei der Anglo-Oesterreichischen Bank
in Wien und deren Filialen, bei der Niederösterreichifchen
Escompte-Gesellschaft in Wien, bei dem Wiener Bank-Verein
in Wien und dessen Filialen, bei der Wechselstuben-Actien-
-Gesellschast „Mercur" in Wien, bei der Böhmischen Escompte­
bank in Prag und deren Filialen, bei der k. k. priv. Böhmischen
Unionbank in Prag und deren Filialen, bei der 2ivnostenskä
banka pro Cechy a Moravu v Praze und deren Filialen.
Direktion der Pfandbriefanstalt der Ersten mährischen
Sparkasse in Brünn, am 2. Juli 1900.
Der Verein „Äinderhetm ohne Unterschied der Confessio«"
in Wien hält seine halbjährige Pleuar-Bersammlung am 15. Jnli
1800 nachmittags präcise 3 Uhr, I., Schönlaterngasse 3, Parterre, mit
nachstehender Tagesordnung ab:
1. Halbjähriger Rechenschaftsbericht.
2. Eventualia.
tu lebet Stilart, aal welchem und har­
tem Heize in größter Auswahl stets vor-
rithig bei[ 7182— 4]
Friedländer,
TO., Bnrggawe 0.
[7429-1]
K. k. priv. Prag-Duxer Eisenbahn.
Kundmachung.
Bei der im Sinne des§ 12 der Gesellschaftsstatuten am 1. Juli 1900 durch einen k. k.
Notar vorgenommenen
26. Verlosung der Gold-Prioritäten-Emiffion vom Jahre 1883
wurden tilgungsplanmäßig 103 Stück L 300 Mark gezogen, und zwar folgende Nummern:
187 1044 1045 1250 1251 2465 3040 4439 4440 4547 4559 4923
7260 7261 7262 7263 7386 7387 7388 7960 7961 7962 11323 11324
11325 11326 11329 11333 11334 11335 11341 11342 11362 11382 11383 16098
16099 16100 16157 16269 17250 17586 19350 19351 19352 19545 19546 19548
19598 19687 20473 23010 23482 23483 23648 24868 24869 26225 26235 26237
26238 26385 26434 26476 26477 26483 27041 27042 27043 27044 27416 27417
29607 30431 30434 30435 30437 30476 30477 30478 30479 30480 30481 30482
30483 30484 30485 30570 30571 31115 31117 32073 32962 32963 32964 32965
32966 32967 32968 32969 33260 33282 33283.
Die Auszahlung dieser ausgelosten Prioritäts-Obligationen erfolgt gegen Rückstellung derselben
vom 2. Jänner 1901 an bei nachstehenden Zahlstellen:
in Wie» beim Wiener Bank-Verein,
in Prag
in Brün«
in Graz)
Berlin bei der Dresdner Bank,
in Dresden bei der Dresdner Bank,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Bankanstalt vorm. Pflaum L Comp.,
bei der Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Baierischen Hypotheken- und Wechselbank,
bei der Baierischen Vereinsbank,
bei der Baierischen Filiale der Deutschen Bank,
in Mannheim bei der Rheinischen Creditbank.
Restanten:
Erste k. k. priv.
Donau- Darnpsschiffahrts- Gesellschaft.
bei der Wiener Bank-Berein-Filiale,
Fahrschein-(R«ndreise-)Berkehr.
Die zusammenstellbaren Fahrscheine für den Eisenbahn-
Verkehr gellen auf nachstehenden Strecken während der Dauer
der offenen Personenschiffahrt nach Wahl auch für die Personen-
fchiffe der Ersten k. k. priv. Donau-Dampffchiffahrts-Gesellschast.
Passau—Linz, Linz—Wien, Wien—Pozsony (Preßburg),
Wien—Marchegg bezw. Men—Bruck, in Verbindung mit
Pozsony (Preßburg)—Budapest, Budapest—Bazias, Budapest—
Zimony (Semlin), Budapest—Orsova (Eisernes Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Schiffs­
reise an den Personencaffen der Donau- Danpfschiffahrts-
Geselffchaft gegen normale Schiffskarten kostenfrei umzutauschen.
Die Fahrscheine für die II. Bahnclasse (grün) berechtigen
zur Benützung des I. Schiffsplatzes, jene für die III. Bahnclaffe
(braun) zur Benützung des II. Schiffsplatzes.
Auf den Dampfern wird per Fahrbillet 25 kg Freigepäck
gewährt.
Wien, 7. Juli 1900.
[7101—1]
M
Vom 1. Juli 1891: Nr. 25747.
Vom 1. Juli 1893: Nr. 32029.
Vom 2. Jänner 1894: Nr. 25755.
Vom 1. Juli 1896: Nr. 12290.
Vom 1. Juli 1898: Nr. 16981 25757 25758 25761.
Vom 2. Jänner 1899: Nr. 10074 27594.
Vom 1. Juli 1899: Nr. 2819 6164 15957 25752 25753 25754 25762
25765 25766 27593 29834 29842 30155 30156.
Die Direktion.
Prag, am 1. Juli 1900.
[7430—1]
Bukowinaer HoraUmhnen.
K. k. priv. Prag-Duxer Eisenbahn.
Hüomanische Staatsschuld.
AUSWEIS
Dividende pro 1899.
Zufolge Beschlusses der am 26. Juni 1900 ab­
gehaltenen XV. ordentlichen General-Versammlung der
Acnonäre werden
des durch das Finanzdecret vom 8./20. December 1881 ernannten Administrationsrathes der Ottomanischen
Staatsschuld.
:. "Verwaltungsj alir.
Mai 1900.
vom 3. Juli 1900 an
der für das Geschäftsjahr 1899 giltige Coupon
Nr. 12 der Prioritätsaktien der Bukowinaer
Lokalbahnen mit
Netto-Einnahmen
in Livres Turqnes
Kronen 20— per Stück
vom 1. März 1900
bis
31. Mai 1900
und der ebenfalls für das Geschäftsjahr 1899 giltige
Coupon Nr. 12 der Stammaktien der Bukowinaer
Lokalbahnen gleichfalls mit
Mai 1900
Ertrag der sechs indirecten Steuern
Redevance der Tabakregie-Gesellschaft
Tribut des Fürstenthumes Bulgarien, entnommen der Abgabe aus Tabak.
Ueberschuß der Einkünfte der Insel Cypern, entnommen der Abgabe auf
Tabak oder in Tratten auf die General-Zolldirection
Redevance von Ost-Rumelien
Gebüren vom Tumbeki in Tratten auf die General-Zolldirection ....
120.332 82
279.353 27
187.500—
22.500—
Kronen 20-
7.500—
eingelöst.
Die Auszahlung obiger Dividenden erfolgt
in Czernowih bei der Gesellschaftseaffa und bei
der Bukowinaer Boden-Credit-Anstalt;
in Wien bei der k. k. Priv. österreichische»
Länderbank.
Ueber die eingereichten Coupons (auf deren Rück­
seite der Name oder die Firma-Stampiglie des Ein­
reichers anzusetzen ist) sind Begleitscheine beizubringen,
zu welchen die Blankette bei den oben genannten Zahl­
stellen unentgeltlich verabfolgt werden.
Czernowitz, 26. Juni 1900.
127.832 82
489.353 27
Hievonwurden
Für die Zinsen auf die 4perc. Obligationen gemäß Convention vom 18./30. April 1890
ausbezahlt
Dotation der Constantinopler und europäischen Zahlstellen zur Einlösung der Titres der
convertierten Schuld und der Türkenlose
Zur Tilgung von Serien und zum Rückkäufe von Türkenlosen verwendet
Gehalte und Spesen des Conseil d’Administration
Bei der Banque Imperiale Ottomane und den Lassen der Central-Administration erlegt.„
Livr. T.
„„ 28.072-
„„ 176.250 53
39.978 69
245.052 05
Livr. T. 489.353 27
Constantinopel, den 15./28. Juni 1900.
Der Verwaltungsrath.
(6990-2)
Für den Administrationsrath:
Guido Guiccioli m. p.
L. Berger m. p:
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[7449—1]
«nzeigeblatt 19001 Nr? 153.
2


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 153.
BetrieLsrechnung pro 1899.
Ausgaben.
Einnahmen.
K
h
h
K
K
h
K
h
h
K
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten):
1. Feuerversicherung
ab Antheil der Rückversicherer
2. Transportversicherung
ab Antheil der Rückversicherer
3. Unfallversicherung
ab Antheil der Rückversicherer
4. Sonstige Versicherungen, und zwar
ab Antheil der Rückversicherer
II. Regieauslagen (abzügl. der Vergütung der Rückversicherer)
1. Organisationskosten (gänzlich aus der lausenden
Rechnung gedeckt)
2. Provisionen:
a. Feuerversicherung
b. Transportversicherung
c. Unfallversicherung
3. Laufende Verwaltungsauslagen
4. Steuern und Gebären
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre
(ausschließlich des Pensionssondes):
1. Prämienreserve (abzüglich des An-
theilcs der Rückversicherer)....
2. Capital-Reserve­
fond
3. Dividenden-
Ausgleichungs-
2,764.543
815.860
916.865
134.732
14
93
1,948.682
21
1,417.647
529.411
06
99
782.133 88
11
Gewinst«,
Capitals-, Sicher­
heits-Reserven
76
144.353
4.112
40
140.241
03
37
182.352
fond
94
2.129.411 76
2,871.057 46
II. Reserve für schwebende Schäden vom
Vorjahre Abzüglich des Antheiles der
Rückverstcherer)
III. Prämieneinnahme (abzügl. Storni):
1. Feuerversicherung L 3,829.435-50
ab Rückversicherung„ 1,121.856-84
2. Transportversiche­
rung
ab Rückversicherung^,
3. Unfallversicherung K 334.345 82
ab Rückversicherung .. 14.804-78
531.361 18
601.838 64
129.474 83
90.871 91
2,707.578 66
822.185 38
139.405 40
17.860 64
K 1,197.566-13
265.024-65
932.541
48
979.451 42
III. Abschreibungen und andere Ausgaben:
Coursverlust: buchmäßiger:
an Werten
IV. Reserve für schwebende Schäden:
1. Feuerversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres.. K 457.427 54
ab Antheil der Rückverstcherer. _. .. 143.958-59
für Schäden der Vorjahre
ab Antheil der Rückversicherer..„
2. Transportversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres.. K 125.117 65
ab Antheil der Mckversicherer..„ 67.429-41
für Schäden der Vorjahre
ab Antheil der Rückversicherer.■„
3. Unfallversicherung:
für Schäden der Rechnungsjahres.. K
ab Antheil der Rückversicherer-.„
für Schäden der Vorjahre
ab Antheil der Rückversicherer..„
V. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungsjahres ^aus-
schließlich des PensionSfouds):
1. Prämienreserve:
a. Feuerversicherung
ab Antheil bez Rückversicherer. _.
b. Transportversicherung
ab Antheil der Mckversicherer..„
c. Unfallversicherung
ab Antheil der Rückversicherer..„
ä. Sonstige Versicherungen, und zwar K
ab Antheil der Rückversicherer. ,j_
2. Capital-Reserve »Gewinst-,
3. Dividenden-Ausgleichungsfonds Sicherheits-
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
319.541
04
4. Sonstige Versiche­
rungen, und zwarL—
ab Rückversicherung _*—
IV. Erträgnis der Capitalsaulagen:
Darlehens- und Escomptezinsen, sowie
Zinsen von Einlagen bei Credit­
instituten und Sparcasien
Effectenzinsen
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebüren:
Transportversicherung....
2. Sonstige Einnahmen, und zwar:
Actieu-Umschreibegebüren...
90.454 27
3,959.661 18
313.468 95
77.877-21
24.28733
K
15.257
71.464
90
53.589
83
367.058 83
86.722 75
85
67.688 24
518 72
30.47411
1.500—
K
28.974
. 96.662 35
225
88
744 60
24.279-26
4.279-26
20.000
K 16.470-69
16.47059
36.47059
500.19177
K 1,664.705-88
488.236-29
K 235.29412
58.823 53
1,176.470
59
176.470 59
K 129.411-76
5.882-35
123.529
41
69
1,476.470
529.411
182.352
Capitals- und
rc. Reserven
76
94
2,188.235
78.511
29
26
6,707.901 47
Passiva.
6,707.901 47
Bilanz pro 1899.
Activa.
K
h
h
K
Emittiertes Actien-Capital
Gewinst- und Capital-Reserven:
a. Capital-Reserve
b. Divibenden-Ausgleichungsfond
ISSfem} abzüglich des Antheiles der Rückverstcherer.... -j
Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
Nicht eingelöste Dividend«! aus früheren Jahren.
Mehrwert der Effecten
Ueberschuß bez Jahresgebarung
2,823.529
47
42
Forderungen an die Aktionäre für nicht eingezahltes Actiencapital...
Caffastand
Disponible Guthaben bei Creditinpituten und Sparkassen
Realitäten
Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungs­
jahres
hiezu: lausende Zinsen
Wechsel im Portefeuille
Activ-Saldi der Rechnungen mit den Mckversicherer»
Ausstände bei Agenturen und Filialen
2,541.176
1.562
712.256
89
K 529.411-76
„ 182.35294
65
711.764
2,135.294
504.897
560.395
1.778
70
12
1,942.226-71
14.363-13
K
65
1,956.589
84
42
82
02
1,608.841
18.762
31
101.529
05
6,839.189
18
6,839.189
18
Rheimsch-WchMsche Rückverficherungs-Attien-Gesellschast in M.-Gladbach.
Rechnung über de» Geschäftsbetrieb i» Oesterreich u»d dessen Krouliinderu pro 1899.
Einnahmen.
Ausgaben.
b
K
K
h
Prämien-Reserve aus 1898
Schaden-Reserve aus 1898
Prämien abzüglich Courtagen, Rabatte und Storni
Policegelder
Abgang aus der JaHresgebarung
232
71
Retrocessions-Prämie
Bezahlte Schäden abzüglich Provenus und Antheil der Rückversicherer
Acquisitionskosten
Berwaltungskosten:
Porti und Telegramme
Stempel
Jnsertionskosten
Central-Unkosten
Steuern nebst Zuschlägen
Staat» aussichtsgebüren
Prämien-Reserve abzüglich Antheil der Retroceffionäre
329
190
22
1.454
39
1.051
58
36
K 35-60
„ 25-18
„ 241-40
62-58
1.440
83
354
76
70
40
400
93
154
2.857
41
2.857
41
Bilanz pro 1899.
Activa.
Passiva.
h
K
K
h
K
h
93
Prämien-Reserve
abzüglich Antheil der Rückversicherer...
154
200
Guthaben b»i der Direktion in M.-Gladbach
45
07
154
93
154
93
154 93
Wien, den 4. April 1900.
General-Repräsentanz der Rheinisch-Westfälischen Rückversichernngs-Aetien-Gesellschast in M. Gladbach.
Alfred Weisz.
[7451—1]


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 15 ]
Samstag, 7. Juli.
Vellage zur Mener Zeitung.
1900.— Nr. 154.
Piiaaatrill ■•PmIiii
Gg,p.8Jtu»**,halBj.4 ÄI#R«1; vierlelj.8 Ätsnra, mimslU.SOHellir.Di«zNstrNu«gsß«I1hr k»träglm« »atlich 40Hill«,— MitPoft»>rl«»d«»,: GL»U- 1LK^couiL,hakBj.8Kr»»e»,vi«rL«Ij.8Krovtt,»o» 2 U. 1 ÄTimi80£iRn,
KcijMtln, c»»Pt»ik ui Dnekenl k*T .SHtan Bttatnj*: l. «qtil, vAkrftraß» Nr. M.
Ebqck» Nirxmur» 4 H«lln
CU](Iri thnuuni 4 -»Ser.
getroffen haben. In den Arsenalen außerhalb Tien-
Tfius wurden Waffen und Munition der modernsten
Type im Werthe von über zwei Millionen Pfund
vernichtet/
Den blutige« Greuelthaten in Peking dürfte eine
Palast.Revolutiou vorangegangen sein. DaS geht aus
einer Meldung dcS „Daily Mail" hervor. Wie
daS genannte Blatt meldet, besage eine in Shanghai
eingetroffcne Depesche aus Peking vom 24. Juni,
daß in einem Minist errathe am 23. Juni Junglu
die Unterdrückung der Boxer verlangt habe. Die
Kaiserin Witwe hätte fich der Forderung Junglu's an«
geschloffen, aber Prinz T u a n hätte erklärt, daß er
als Vater des Thronerben dir Pflicht habe, die Erb­
schaft deS Kindes zu schützen, und dies um jeden
Preis thun werde. Diese Haltung des Prinzen Tuau
wurde von Kang-Yi gebilligt; beide erklärten, daß sie
die Verantwortlichkeit übernehmen, den Fremden den
Krieg zu erklären. Sie seien hierauf aus dem Be»
rathungSzimmer herausgestürzt unter dem Rufe: „Nieder
mit den Fremden!", der bald von ollen übrigen
Beamten und dem gesammten niederen Volke der
Totaren-Stadt wiederholt worden wäre. Man griff
alsbald zu den Waffen, beraubte den Kaiser und
die Kaiserin der kaiserlichen Abzeichen und
hätte ihnen die Wahl gestellt, entweder vergiftet oder
erdolcht zu werden. Der Kaiser hätte Gift genommen,
die Kaiserin mußte seinem Beispiele folgen, lebe aber
noch im Augenblicke der Abseudung dieser Depesche.
— Ueber die Vorgänge in Peking vor der Er­
mordung der Fremden liegt folgende nachträgliche
Mittheilung der „Times" vom 3. d. M. vor: Ein
Bote von Sir Robert Hart brachte die Nachricht,
zu greifen; doch würde d«r Vers-uch eines
Gewaltmarsches von Tien»Tst» aus
mit den zur Brrsügung stehende» Truppen die
sichere Vernichtung derselben bedeuten, abge­
sehen von der Niedermktzeluug jener Civilpersonen,
welche dann thatsächlich schutzlos zurückbleiben würden.
Die Wafferversorgung ist sehr schwierig, da die Gegend
nur Flußwaffer hat und di« vorhandenen wenigen
Brunnen vergiftet find. Die Chinesen ver­
üben furchtbare Grausamsten an den Ver­
wundeten und verstümmeln alle Todten, die
in ihre Hände fallen. sGeueral Uungsuhfiang
ist mit 10 000 Mann der bestdiscipliutrten, auS
Mohammedanern bestehenden Truppen der chinesischen
Armee von Südwesten her auf dem Marsche gegen
Peking. Das in der Nachbarschaft der Hauptstadt be­
findliche Heer ist etwa 50 000 Mann stark. Die
Kaiserin-Witwe floh in den Sommerpalast. In Pektvg
führen Boxer und Mohammedaner den Kampf. Frauen
und Kinder werden aus Tten Tfin nach Taku ge­
bracht werden, sobald dies ohne Gefahr für sie ge­
schehe» kann. Tausende von todten Chinesen liegen
unbeerdigt auf den Feldern Sei Tien-Tfin; unzählige
Leichen schwimmen im Flufft zwischen Ttrn-Tfi« und
Taku, viele werden von den Fluten aus Ufer
gespült.
klären, daß sie ihr Leben den Russen
verdanken, ohne deren Hilfe die Ileiueu Ab­
theilungen der andere« Möchte sicher am 20. Juni
überwältigt worden wären, als die Chinesen die be­
lagerten Truppen von allen Seiten so bedrängt«,
daß selbst der Muthigste die Hoffnung aufgegeben
hätte. Der ruffische Oberst Jowak hatte augeordnet,
daß ein Haupttheil der Truppe einen Ausfall mache,, daß am 24. Juni in der britischen Gesandtschaft in
um mit den Civilpersonen nach Taku zu gelangen.| Peking neun Soldaten getödtet und viele verwundet
Vierhuudert Ruffen sollten zurückbleiben, um die
Stadt zu vertheidigen, die Aufmerksamkeit des Feindes
auf fich zu lenke« und schlimmstenfalls fich z» opfern.
DaS rechtzeitige, den Feind überraschende Eintreffe«
der britischeu und amerikanischen Truppen rettete den
Tag. Die Entdeckung bisher unbekannter
Arsenale ist ein Beweis für die ungeheure» Vor­
bereitungen, die die Chtueseu für einen Krieg
Die Vorgänge in China.
Da die Niedermetzelung sämmtlicher
Ausländer in Peking leider nicht mehr bezweifelt
werden kann, ist auch jeder vernünftige Grund für
einen rasche« Vormarsch gegen die chinesische Haupt­
stadt geschwunden. Selbst wenn dir militärische Lage
zwischen Tien-Tfin und Peking eine günstigere wäre,
dürfte man gegenwärtig an einen Vorstoß gegen
Peking schon Wege« der Regenzeit nicht denken, welche
das ganze Gelände zwischen Peking und Tien-Tfin in
einen Sumpf verwandelt und das Marschiren größerer
Truppenkörper, noch mehr aber den Transport von
Geschütz n, Munition und Proviant enorm erschwert,
ja häufig durch Ueberschwemmungen ganz unmöglich
macht. Es wird daher vor dem Herbste eine
größere militärische Action gegen die chinesische
Hauptstadt kaum unternommen werden können.
Die Operationen werden sich zunächst auf die
Sicherung von Tient-Tsin und Taku zu
beschränke« haben, eine Aufgabe, die allein schon
bei der gewaltigen Ungleichheit der Kräfte für die
iuteruationalcn Truppen eine äußerst schwierige sein
wird. Vorläufig ist die Lage in Tien-Tfin selbst
eine sehr gefährdete, und es wird bedeutender Ver­
stärkungen bedürfen, um diese Stadt auf die Dauer
gegen die andrängenden Chinesen zu behaupten.
Derzeit sollen über 80.000 Mann, darunter ein
großer Theil gut geschulte und modern bewaffnete
chtneßsche Truppen, Tien-Tfi« einschließe«, und be­
deutende Zuzüge aus der Mandschurei find zu be­
fürchten. Me „Daily Mail" aus Shanghai meldet,
sehe mau dort die Räumung Tieu-TfinS als möglich
voraus, da bereits Mangel an LebenSmiiteln herrsche.
Bon der gegenwSrtigen Situation ia Tien-Tfin
giebt folgende vom 29. Juni datirte, also vor der
Katastrophe in Peking abgegangene Reuter-Meldung
rin wenig erfreuliches Bild. Man scheint damals in
Tien-Tfin noch die Frage eines kühnen Vormarsches
gegen Peking erwogen zu haben, mußte aber diesen
Gedanke« als gänzlich undurchführbar fallen lasten.
Die erwähnte' Reuter-Meldung lautet: „Die fremden
Befehlshaber wären gewillt, zu verzweifelten Mitteln
Die Fremden in Tien-Tfin er-
wurden. Die Frauen und Kinder waren in Sicherheit,
aber die Lebensmittel und Schießvorräthc waren in
Abnahme begriffen.
Budapester Blätter haben fich in den letzten Tagen
mit dem Schicksale des Commandanten des ö st e r-
reichisch-ungarischen Kriegsschiffes Zenta,
Fregalten-Capitän Ritter von Th o m a n n, beschäftigt
und die Vermuthung aufgestellt, daß fich derselbe,
und ohne die Wahrheit zu brüsksten. Ehe Angelt zum statt Millich Schinken. Es wird gemästet und im Winter
Porträtsache stch wandte, war er Beuremaler und pellte gemetzget."
effectvolle Costümnovellen, Renaissance-Dramen, opernhafte
Actschlüffe mit starkem Mode-Erfolge dar. Maria Stuart,
Jane Gray waren seine Heldinnen, der „Rächer
seiner Ehre" stieß dem Berräther bei der Tafel
den Dolch in i ie treulose Brust, und die „verweigerte Abso­
lution" wurde durch die gelesensten Familienblätter der
Siebziger Jahre populär. Hier eine Liste auch nur der aller­
bedeutendsten Porträts, anzulegen, die Angeli an europäischen
Höfen gemalt hat, hieße diese Zeilen weit über Gebühr aus­
dehne». Das kunsthistorische Museum in Wien besitzt ein
Bild aus seiner ersten Zeit: „Jugendliebe". Ein in Roth
gekleideter junger Mann hat einen Balkon erklommen, um
seiner Angebeteten ein Röslein zu überreichen. Die Berliner
National-Galleri« bewahrt das Bildniß „Manteuffels" (1879),
das Museum in Breslau „Moltke" (1884) und „Kaiser und
Kaiserin Friedrich" (1885). 1876 wurde Angeli Professor an
der k. k. Akademie in Wien und Leiter einer Specialschule.
Zahlreiche Auszeichnungen sind dem Künstler zutheil geworden,
die Erhebung in den Adelsstand, die Verleihung des Ehren­
zeichens für Kunst und Wissenschaft, des Ordens der eisernen
Krone und des Franz Joseph-Ordens. Im Umgang ist er
von chevaleresken Formen und, wie Giorgione, nicht bloß
Maler, sondern auch Musikus, Sänger. Die Jahre haben
seinem Baryton Glanz und Wohllaut nicht geraubt.
Meines Ieuilketon.
/X (Ein Eoucurrcnt de« Grafen Zeppelin.) So
wenig befriedigend auch die bisherigen Ergebniffe der
Zeppelin'schen Erfindung find, so fehlt es gleichwohl nicht
an einem Prätendenten, der di« Priorität der Erfindung in
Anspruch nimmt. Hermann Ganswindt in Berlin er­
klärt, was brauchbar ist an dem Luftschiffe des Grafen
Zeppelin, beruhe aus den Principien, die er, Ganswindt,
schon vor langen Jahren aufgestellt habe, während der
Mißerfolg des Unternehmens auf die Abweichungen von
GanswindtS Principien zurückzuführen fei. Ganswindt,
deffen Project eines lenkbaren Luftschiffes von den preußischen
Militär-Behörden günstig beurtheilt worden sein soll, er­
klärte, von den drei mathematisch-physikalisch gegebenen
Grundfactoren der Lenkbarkeit eines Ballons: 1. sehr
großer Maßstab, 2. genau berechnete parabolische
Linien des Ballonkörpers, 3 langgestreckte Gestalt
des Ballons, benütze das ursprünglich« Project des
Zeppelin'schen Luftschiffes nur diesen letzten Factor allein
und übertreib« ihn daher ins Uuprakticable. Dasselbe sei in­
folge deffen nicht stabil, sondern sehr leicht einer Katastrophe
ausgesetzt und könne keineswegs die für ein praktisch brauch­
bares Luftschiff erforderliche Fahrgeschwindigkeit erlangen.
Eine Darstellung in der Zeitschrift „Das Stahlrad", welche
für Ganswindt Partei ergreift, will nun finden, daß stch
der Zeppeliu'sche Ballon seit den ersten Versuchen außer­
ordentlich dem Ganswindt'schen genähert habe. Statt der
überaus schlanken Gestalt von 1 :20 habe Zeppelin jetzt
genau das Verhältniß des Ganswindt'schen Ballons gewählt,
wie es derselbe schon 1883 dem preußischen Kriegsministe-
rium unterbreitete, nämlich es verhalte sich der Durch-
meffer zur Länge nicht mehr wie im vorigen Jahre wie
1: 20, sondern nur wie 1:10. Den springenden Punkt
der Ganswindt'schen Erfindung bildete ferner der Nachweis
(s. D.R.-P. Nr. 29.014 vom Jahre 1883), daß nur einem Ballon
sehr großen Maßstabes die Fahrgeschwindigkeit von circa
O (Heinrich von Angelt.) Morgen feiert Herr Pro-
ftffor Heinrich von Angeli den 60.Giburtstag, und seine
zahlreichen Verehrer werden diesen Tag nicht vorübergehen
lassen, ohne dem ausgezeichneten Bildnißmaler ihre Glück­
wünsche auszusprechen. Angeli hat sehr viele hochstehend«
Persönlichkeiten gemalt und galt lauge Zeit fast unbestritten
als der erste Wiener Porträtist, der elegante Maler der ele­
ganten Welt, der jede aristokratische Vornehmheit in voll­
endeter Weise festzuhalten wußte. Die gelaffene Nobleffe
männlicher Erscheinung, stramm zusammengefaßt, imponirend
durch Ruhe, stattlich repräsentativ, oder auch zwanglos fich
gehend lassend, dabei immer ihrer selbst sicher und gewiß,
das alles gelang unserem Künstler vortrefflich, nicht minder
Mädchen- und frauenhafte Anmuth, matronenhafte Würde.
Alles Stoffliche, schimmemd weicher Sammt, knitternde Seide,
Moire, Spitzen, Atlas, Geschmeide wurde mit einer flinken
Virtuosität ohne Selbstgefälligkeit gebracht. Wohl drang
Angeli niemals wie Lenbach bis ins innerste Herz des
Darzustellenden vor, sondern ließ sich daran genügen,
zu malen, was er sah, nicht was «wußte. Man thut
aber Unrecht, Lenbach gegen Angeli auszuspielen. Jeder von
ihnen schafft aas seiner künstlerischen Natur heraus. Vollends
ist die Berkleinerungssucht des allerjüngsten Nachwuchses zu
rügen, die jede anerkannte und redlich erworbene Altmeister­
schaft verwirft und stch zwingt, sie zu verkennen. Angeli's
Bildnißkuust bedeutet einen großen Fortschritt gegen die
Friedrich Amerlings, des geschickten Alt-Wieners, der im
Vormärz englische Traditionen nach Wien verpflanzte. Aus
zwei, drei Tönen vermag unser Meister einen ausdrucks­
vollen Kopf aufzubauen, und die sprechendste Aehulichkekt
wird immer vorhanden sein. Eine fröhliche Farbigkeit von
angenehmem Wohlklange ist seiner Palette eigen, welche
raffinirte coloristijche Probleme meidet. Wo er schmeichelte,
schmeicheln mußte, that er es in gewandter geistreicher Weise
(Französisches Deutsch.) Die „Straßburger Post"
bringt einige ergötzlich« Stilblüten und Proben au« deutschen
Schulaussätzen französischer Kinder. „Das Ferdt ist ein Roß
miet einem Kopse unter den Oren, dahinter eine Männe.
Unten hat es vier Füffe und einen Leib am Schweis."—
Nicht viel schöner ist die Darstellung des Ochsen. .Der ockse
is immer ein Rindvieh. Weil er keine Millich gibt ist er
oft ein Stier. Die Stierin ist die Küh sie giebt nur dem
Melker Millich. Sie ist ein Haustier und hängt am Wirt
seine Haus."— „Das Schwain ist", erklärt ein Dritter,
„ein Grunzticr was man nicht anspannt. Das Schwein gibt


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 16 ]
2
da er mit einem Commando von 25 Marine-Soldaten vom Nortzen requirirt, welche längs der Bahnlinie
in Peking rWgeschloffen gewesen, wahrscheinlich auch aufgestellt wurde.
unter den Opfer« der Blutthat vom 30. Jani be- Eine vom 22. Juni datirte Pepesche an­
finde. Wie wir von cowpetenter Seite erfahre«, ist Niutschwang meldet, her Taotai habe am
hier über daß Schicksal dieses Marine-Officiers higher 21. Juni mitgetheilt, daß aus Mukden requirirte
gar nichts Hefa««t. Lavallerie bereit« ausgerückt sei und bei Jnkun Auf?
Ueber angekommene oder zu «wartende B e r- stellung genommen habe. Man ist tm Zweifel, wie
st ä r k u n g e n für das internationale OperationS- sich die Soldaten verhalte« werden, falls ein Aufstand
LorpS in China. liegen heute folgende Meldungen ausbricht. Die Fremden haben eine Truppe gebildet
vor: Die heutigen »Times* melden, daß 2200 und den ruffischen Commandanten Otwashny gebeten,
Japaner mit 14 Kanonen in Tten-Tstn an- den Oberbefehl zu übernehmen. Die chinesischen Eisen-
gekommen find, deren Ausschiffung schwer vor sich bahn-Arbeiter verlaflen die Bahnlinie. Die chinesischen
ging; weitere 800 Mann japanischer Truppen seien Kaufläde« in der Stadt werde« geschloffen,
heute Nachts daselbst eiwartet worden. Die japanische Aus NikolSkoje wird vom 2. d. M. ge-
Gesandtschaft in Washington erhielt eine amtliche De- meldet: In den P ovinzea Giri» und Heilodfien
pesch« aus Tokio, in welcher ihr mitgetheilt wird, daß waren im vergangenen Monate keine Eceigniffe zu
Japan beschloffeu habe, eine gemischte Division nach verzeichnen, welche ernste Bejorguiffe für die Zukunft
China zu entsenden zur Verstärkung der dortigen japaui» erwecken oder die Ergreifung äußerster Maßregeln
scheu Streitmacht. Die Gesammtzahl der japanischen Trup- hier nothwendig machen könnten. Doch hat die Eisen-
Pen in China steigert sich hiedurch aus 22.000 Manu.— bahn-Berwaltung in Anbetracht der durch die letzten
Der russische General-Lieutenant Nieder- Ereigniffe in China hervorgerufenen Stimmung unter
Möller ist von St.-Petereburg mit besonderen der Bevölkerung die Schutzwache an mehreren Punkten,
Vollmachten de« Kriegsministers abgereist, um den darunter in Huantfcheudfi, wo eine Erregung unter
Oberbefehl über die in O st- S i b i r i e n b e f i n d- der Bevölkerung bemerkt wurde, auf 50 Mann »er­
lichen Truppen, welche sich nach der chinefi- stärkt. Der jetzige Bestand der Schutztruppeu wird
scheu Grenze begeben, zu übcrnehmeu.— Au« überhaupt als numerisch uuzureicheud angesehen. Mit
Washington, 7. d. M., meldet das Bureau Rücksicht auf die große Ausdehnung der Bahnlinie
Reuter: Obgleich keine neue Truppe den Befehl er- hat der Oberiugenieur um eine Vermehrung der
hielt, direct nach China zu gehen, wurde doch be- Schutztruppen angesucht. ES wird eine weitere Ver­
schlossen, hinsichtlich der Abfindung von Truppen von stärkang der Trupp-n geplant. Man vermuthet, daß
den Vereinigten Staaten nach Nagasaki mit größter die ergriffenen Maßregeln, wenn sich die gegen-
Beschleunigung vorzugehen, damit sie für die Dienst- wältige Lage in der Nord-Mandschurei nicht ver-
leistung in China oder auf den Philippinen be- schlimmer» sollte, ausreichen werden,
reit seien. St.-Petersb«rg, 7. Juli. An amtlicher Stelle
ist folgendes vom 2. Juli datirte Telegramm ans
NikolSkoje eingelangt: Der chinesische Gouver­
neur in Heiludsien hat, durch die Gerüchte
von einer bevorstehenden DiSlocirung von Truppen
aus BlagowjeschtschenSk nach Ziztckar beunruhigt, ver­
sprochen, die Bahnlinie nöthigenfalls durch chinesische
Truppen bewachen zu lasten. Ja der Provinz
Schendchin wurden dem Bahnbau auch in früherer
Zeit bedeutende Hindernifle bereitet. In der letzten
Zeit wurden in der Nähe von Mukden und Telyu
aufrührerische Bauden bemerkt. Ja Laojan
wurde das Bahngeleise zerstört und eine große
Brücke, sowie da« Stations-Gebäude eingeäschert. Bet
Trlyn wurde ein Ingenieur überfallen.
Strettkräfte in Yantse vorzuschieben. Die Erreguag
Wächst, obwohl sich Alles ruhig verhält. Eia
englisches Kanonenboot liegt hier vor Anker.
Eine aufgeriebene russische Colon«e.
° Loudo», 7. Jali. »Daily Expreß" läßt sich aus
Chc-Foo vom 5. d. M telegraphiren, cs könne kcia
Zweifel darüber herrschen, daß die aus 3000 Russen
bestehende Colonne, welche am 11. Juni Tieu-Tfin
verließ, um sich nach Peking z« begeben, auf­
gerieben worden sei. S it 24 Tagen sei man
ohne Nachricht von dieser Colonne und vermuthet,
daß sic von 30.000 chinesischen Soldaten, welche sich
jetzt in Lofa befinden und sich aaschicken, gegen
Tien-Tfin vorzurücken, angegriffen wurde.
Die japanische Hilfsactio«.
Berlin, 7. Jali. Das Wölfische Bureau meldet:
Die japanische Regierung hat darauf hingewiesen, daß
jhrer Anficht nach der wachsende Ernst der
Lage in China die sofortige Entsendung
größerer Truppenkörper erheiiche, und
hat hiebei den Wunsch geäußert, die Ansicht der
Mächte über diesen Gegenstand zu kennen. Die
deutsche Regierung hat geantwortet^ daß sie das
Hauptmoment der Lage in der Erhaltung des E i n«
Vernehmens untrer den Mächten erblickt.
Dementsprechend werde die deutsche Regierung allen
Maßnahmen zustimmen, die von anderer
Seite keinem Einsprüche begegnen.
St.-Petersburg, 7. Juli. Auf eine Anfrage der
japanischen Regierung betreffend die Entsendung
japanischer Truppen nach China zur Hilfeleistung der
in Peking befindlichen Ausländer antwortete, wie die
ruffische Telegraphen-Agentur aus authentischer Quelle
erfährt, die kaiserlich russische Regierung
bereits am 27. Juni, daß fie der japanischen
Regierung volle Actionsfreiheit in
dieser Beziehung einräume, umsomehr, als das
Cabtnet in Tokio seine Bereitwilligkeit aussprach, in
vollem Einvernehmen mit den anderen Mächten zu
handeln.
Telegraphisch wird weiter gemeldet:
Ei» deutsches Hospitalschiff.
Hamburg, 7. Juli. Die Hamburg—Amerika-Linie
stellte dem Kaiser Wilhelm den am 7. Juli in
Hongkong fälligen Dampfer »S a v o i a* als
Hospitalschifs für China zur Verfügung.
Der Kaiser nahm das Anerbieten mit dem Ausdrucke
warmen Dankes und unter Anerkennung der patrioti­
schen Gesinnung an. Die „Savoia" erhielt den Befehl,
»ach Aokohama zu gehen.
Die Lage i» der Mandschurei.
St.-Petersburg, 6. Juli. Der Generalstab er-
hielt durch Vermittlung des Ministeriums des Aeußern
folgende vom 20. Juni datirte Depesche aus
Niutschwang: Bel der Explosion des Pulver­
magazins in Mukden wurden fünfzig Personen
getödtet. Der hiesige Taotai ließ eine Kundmachung
anschlagen, in welcher mitgetheilt wurde, daß wegen Wendung die Ereignisse im Norden auch nehmen
der Regengüsse die Brücken auf der chinesischen Eisen- sollten, er und der Bicköaig von Nanking alle
bahn von Jagenieureu abgebrochen wurde«. Die Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Ruhe ergreifen
Boxer seien an der Zerstörung der Eisenbahn »übe« würden. Er leiste für die Sicherheit der Europäer am
thkiligt. Es wurde eine Sotnie der Schutztruppen Uautse-Kiang Gewähr und bitte nur dir Mächte, keine
Chinesische Piraleuschiffe.
St.-Petersburg, 7. Juli. Der Marine-Stab er­
hielt folgendes Telegramm aus Port Arthur vom
18. Jani: Auf der Insel Elliong wurden sechs
Piratenschtffe gekapert und nach Bezsewo
gebracht.
Wei-Hai-Wei unter Kriegsrecht.
Shanghai, 5. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
Die Lage i» Ceutral-Chiua.
ÄTZ»?« L arÄiS“ rf W-o. Me e.w. ,.ch «...
'ec..." allen e„,°,e. N». welche gf-j
daß Wei-Hai-Wei unter Kriegsrecht
stehe und niemand dort landen dürfe.
1t Meter pro Secunde gegeben werden kaun, welche ihn angekommerer „Chineser" in Anspruch. Er wurde viel br­
auch bei starkem Winde lenkbar macht. Als den kleinsten staunt, weil er kein „r“ aussprecheu konnte; er gab ihm den
Ballon, welcher noch lenkbar gemacht werden könne, berechnete Laut des „I", weil „die Chineser von keinem r wissen."—
Ganswindt einen solchen von 150 Meter Länge, 15 Meter „Chineser" nannte man damals in Wien auch eine Art von
Durchmesser und circa 18.000 Cubikmeter Gas. Und that- Wagen. „Bey Adam und Eva" in der Josephigasse war ein
sächlich habe jetzt der Zeppeliu'sche Ballon 125 Meter Länge, solches Gefährte zu verkaufen; es hatt« einen Schwanenhals
12 Meter Durchmesser und 10.000 Cubikmeter statt der im und Springfedern.—
vorigen Jahre projeclirten circa 100 Meter Länge, 5 Meter „Seifengetst-Nachricht" zu lesen. Was mag das
Durchmesser und 2010 Cubikmeter Gas. Allein nach der Wohlsein? Ein k. k. priv. Setsengeistbrenner ist mit Tod
genannten Quelle fehlen jetzt dem Zeppeliu'scheu Luftschiffe, abgegangen; der llebernehmer des Geschäftes zeigt nun dem
nachdem auch die Spitzen des Ballens ähnlich denjenigen „verehrendswertheu" Publicum an, daß eine hochlöbltche
des Ganswindt'schen construirt sind, noch die parabolischen k. k. Landesregierung ihm die „Seifengeistbefugniß" ver-
Liuien und die stabilere Gondel-Construction des Gans- liehen hat.
windt'schen Luftschiffes, so daß eS bei Vermeidung einer
Katastrophe nur bei stillem Wetter einen scheinbaren -t- (Reitzenberg.) Ein Freund unseres Blattes schreibt
Erfolg erzielen könne, wie ihn Krebs und Renard schon uns: „Ich las tm „Kleinen Feuilleton" der „Wiener Abeud-
1884 «ach Kenntnißnahme der Ganswindt'schen Patentschrift post" vom 4. Juli d. I. über Schauspieler-Elend im Sommer,
erzielt haben. Da man nun doch schon die Hauptpriueipieu und der Name des alte» Komödianten-Bagabunden Reitzen-
des Ganswindt'schen Luftschiffes zur Anwendung bringen berg machte halbvergrffeue Erinnerungen in mir wieder
mußte, welche man früher so hartnäckig bekämpft hatte, so lebendig. Ich schlug nach, wo etwas über den merkwürdigen
fei es geradezu unverständlich, warum man denn nicht auch Mimen zu erfahren war, und ergänzte, was mir mündliche
in den übrigen Theilen offen und ehrlich die Ueberlegenheit Tradition berichtet hatte, zum Gesammtbilde. Reitzenberg soll
der Ganswindt'schen Eonftruction anerkennt und anwendet, in einem kaiserlichen Militär-Erziehungs-Jnstitute seine Aus-
um sich einen durchschlagenden Erfolg zu sichern, statt sich bildung empfangen haben und Osfieier gewesen sein,
schrittweise derselben zu nähern und durch diese halbe Arbeit Eine unglückliche Neigung hieß ihn der kriegerischen Laus-
möglicherweise noch eine Katastrophe heraufzubeschwören; bahn entsagen und trieb ihn der Bühne zu. 1811 spielte er
denn jetzt müßten ja doch die halben zu erwartenden Erfolge in Prag, ein schöner Mann, voll edlen FeuerS, Heiden­
aus das Conto der von Ganswindt entlehnten Constructions- liebhaber, vornehmlich ritterliche, „mit Panzer, Blechhaub'
Principien gesetzt, die Mißerfolge aber den Abweichungen und Geschwätz". Er war der erklärte Liebling schwärmeri-
vou denselben zugeschrieben werden.— Wir geben von dieser scher Frauen, obwohl er schon damals arg dem Trünke
Darstellung Kenntniß, indem wir selbstverständlich Herrn stöhnte, der verderblichen Leidenschaft, die ihn dem
Ganswindt die Verantwortung für die Richtigkeit seiner Be« moralischen und künstlerischen Ruin mit jedem Tage
havptungen überlaffen. unaufhaltsam näher brachte. Eines Abends spielte er
den Karl Moor mit hinreißender wilder Glut—
wie immer, wenn der Weiu seine Rede beflügelte; im
Zwischenakte übermannte ihn der Rausch. Lallend sank er
zusammen. ES mußte um jeden Preis ein Ersatzmann zur
Fortführung der Rolle gefunden werden. Ein junger Staust
meldete sich, einer von Jenen, denen niemand Talent zutraut.
Der Regisseur trat vor den Vorhang, um einem verehrlichen
Publicum zu melden, daß anstatt des plötzlich unpäßlich ge-
wordenen Herrn Reitzenberg Herr— Ludwig Löwe die
Rolle des Karl zu Ende spielen werde. Da donnerte aus
den Coulissen eine wohlbekannte Stimme hervor: „Lüge I
Reitzenberg ist nicht unpäßlich, Reitzenberg ist nur b e
trunken!" ... Ludwig Löwe's Stern stieg an diesem
denkwürdigen Abend auf. Reitzenberg wurde immer unzuver-
lässtger und schuf eine Verlegenheit nach der anderen In
Kotzebue's „Kreuzfahrern" war der edle Ritter Balduin seine
Haupt- und Glanzrolle. W i l h e l m i, später der berühmte
Wiener Hosschauspieler, warf ihm verächtlich den Handschuh
hin, der bis vor die Rampe flog, was ja in der Erregtheit
der Darstellung passtren konnte. Reitzenberg aber declamirte
großartig: „Ich hebe diesen viel zu weit vorgewor­
fenen Handschuh hiemit aus!"— Als Ferdinand in
„Kabale und Liebe" verdrehte er absichtlich in der Äene mit
der Lady Milford die berühmten Worte: „Umgürte Dich mit
dem ganzen Stolze Deines England, ich verwerfe Dich, ein
deutscher Jüngling!" zu dem haarsträubenden Galimathias:
„Umeugle Dich mit dem ganzen Gurte Deines Stolzlands, ich
verjüngle Dich, ein deutscher Werfling I!" Da er aber diesen
Unsinn so flammend und hinreißend hervorsprudelte, merkte
nur der kleinere, literarisch gebildete Theil des Publikums
das an einem Classtker verübte Attentat und lohnte sogar
den Darsteller, dem zu erweisen gelungen war, es käme nur
auf den Ton und nicht auf das Wort an, mit Beifall und
Hervorrus. 1839 wurde Reitzenberg in einem Pferdestalle
bei Schwechat, in Lumpen gehüllt, todt aufgefunden. Er
war im Rausche— erfroren. Wan fand einige zerfetzte
Theaterzettel bei ihm und ein zerlesenes Gebetbüchlein, auf
dessen- Titelblatt die Worte geschrieben waren: „Mein Trost
in lichten Stunden. Reitzenberg." So endete eines der
größten Genies, welches die deutsche Bühne besessen hatte.
„Wär' er hinaufgelangt, er hätte sich"- wie Hamlet, sein
Lieblivgsheld— „höchst königlich bewährt", so aber ging
er im Schlamm nnd Schmutz kläglich unter, ein Schmieren-
und Bettel-Komödiant, dessen Spruch: „Macht Collecte!"
heute noch fortlebt, wie es an dieser Stelle unlängst be­
schrieben stand."
Im Jnseratentheile ist eine
— (Dor hundert Zähren.) Die „Wiener Zeitung"
meldet, es sei in der Pariser Gesellschaft viel bemerkt wor­
den, daß der Staatssecretär erst »ach der Abreise Bonaparte'S
„zur Farbe" gekommen; der erste Consul war eben von
solcher Thätigkeit, daß die „weniger aufgelegten Kräfte seiner
Mitarbeiter" zusammenbrachen.— Großes Interesse nahm ein


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 17 ]
W«
m
--»^>^--^7 ...
3
gestern von 10 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends ganz ab­
gesperrt.
(Feuer in der Kathedrale zu S a l a-
manca.) In der letzten Nacht brach im Haupt-
thurme der Kathedrale in Salamanca eine Feners-
brunst aus, welche zwei Stockwerke des Thurmes
zerstörte. Die Glocken fielen hinab. Der Brand konnte,
bevor er fich auf das Schiff der Kirche ausdehnte,
gelöscht werden. Man glaubt, daß das Feuer durch
die Unvorsichtigkeit eines Rauchers entstanden ist.—
Von den 30 Kirchen Salamanca's gehört die 1510
bis 1560 erbaute große gothische Kathedrale mit
hoher Kuppel und drei Schiffen zu den prachtvoüsten
Kunstbauten der Stadt.
(S t e r b e f a ll.) Gestorben ist:
Med. und Chir. Dr. Adolph Ritter von Kiß­
ling, k. k. Statthaltereiralh und Laudes-Sauität--
Referent für Ober-Oesterreich, Director der Landes-
Gebäranstalt, Ritter des Ordens der eisernen Krone
dritter Elaste, gestern in Linz im 60. Lebensjahre.
(Wetter.) Ein gestern über Süd-Norwegen bestandener
Lustdruckminimum ist rasch südostwärtr gerückt, und ist «nter
dem Einflufle derselben in Oesterreich-Ungarn nach voran­
gegangenen Gewittern allgemein Trübung und Abküblung
mit ausgebreiteten und sehr ausgiebigen Niederschlägen ein­
getreten Morgens 7 Uhr meldeten: Prag -+- 13 b, Lemberg
~ 19 b, Bregenz+ 14 2, Ischl -+- 118, Wien -t- 14 2,
Graz -+- 16-8, Laibach t- 171, Budapest -+- 18 7, Ungvär
-ih 21 9, Lestna -+-■ 20 4, Trieft 213. Riva h- 18 8,
Sonnblick— b, Schmittenhvhe 12, Schneeberg 6 4
und Semmering ■+■ 9 6 Grad Eelstur. Im Hochgebirge fällt
Schnee. Das Meer ist leicht bewegt. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Nordwestliche Winde, meist trüb und
kühl mir zeitweiscn Niederschlägen anhaltend.
WetterauSstchten für Sonntag, den 8. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Kühl, unbeständig, zu Niederschlägen geneigt.
Gouvernement Ljubliu abgereist, um dem 200jährigen
Jubiläum des Moskau'schea Leib-JnfauterteregimentS
Nr. 65 beizuwohnen, welches gleichzeitig mit dem
Wyborg'schen Infanterieregiment errichtet wurde.
Ihre kön. Hoheiten Kronprinz Victor Emanuel,
Prinz von Neapel, und die Prinzessin Helene
von Neapel sind unter dem Jucognito eines Grafe»
und einer Gräfin Romeo gestern in Constantinopel
eingetroffen.
(Vermählung.) Ihre k. und k. Hoheiten der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich und die
durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen I f a b e l l a,
Maria Christina und Maria Anna sind
heule um 9 Uhr Vormittags von hier nach Gmunden
abgereist, um dortselbst der am 10. d. M. statifinbeudeu
Vermählung Ihrer kön. Hoheit der Prinzessin Maria
Louise vou Cumberland beizuwohnen. Ihre
k. und k. Hoheiten die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Elisabeth Marte und die beiden
letzlgenannten durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen
werden als Brautjungfern bei der Trauung fungtren.
In der Begleitung der Familie des durchlauchtigsten
Herr» Erzherzogs Friedrich befinden fich Se. Ex­
cellenz Obersthofmetster FML. Freiherr Kotz von
Dobrz, Dienstkümmerer Obcrlieuteuanl Graf Cetcht
a Santa Croce und die Hofdamen Gräfinnen Zamvyska
und Szechönyi.— Nach den Hochzeits-Feierlichkeiten
begikbt stch die erzherzogliche Familie von Gmunden
nach München und sodann zu einem läugeren Auf­
enthalte nach Tatra-Füred in Ungarn.
(Jnspicirung) Am 4. d. M. Abends kam
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste
Herr Erzherzog Eugen zur Jnspicirung m Wels
an. Im Bahnhöfe waren der Bezirkshauplmann, der
Stations-Commaadant Oberst Laude, der Commandant
der dort stattonirten Escadronen des Dragonerregi-
mentS Nr. 6 Major Schwarz, der KretSgerichtS-
Präsident Höß, der Bürgermeister Dr. Schauer mit
mehreren Gemetuderäthen und andere Persönlichkeiten zum
Empfange erschienen. Nachdem Se. k. und k. Hoheit
die Vorstellung der anwesenden Personen entgegen­
genommen hatte, begab sich höchstderfelbe durch den
Hoswartesalou vor den Bahnhof, wo Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Salvator als Regiments- Commandant an der
Spitze der Ehrenescadro» des Dragonerregtmeuls
Nr. 6 Aufstellung genommen hatte. Nachdem dre
höchsten Herrschaften die Defiiirung der ausgerückten
Ehreuescadron abgenommen hatten, fuhren höchst-
dieselben, begleitet von den Hoch-Rufen der zahlreich
versammelien Menschenmenge, durch die reichbeflaggte
Stadt zum „Hotel Greif*, wo Se. k. und k. Höhest
Absteige quariter nahm. Bor dem Hotel war die Siadt-
capelle aufgestellt, welche beim Eintreffen Ihrer
k. und k. Hoheiten die Bolkrhymne intonirte und
sodann noch längere Zeit concertirte. Im Hotel fand
die Vorstellung des grsammtrn Osficecrscorps statt.
Am 5. d. M. tnspicirte der hochwürdigst-durchlauchttgste
Herr Erzherzog Eugen die Kasernen des Dragonrr-
regimenlS, des Landwehr-Uhlanenregiments und das
Marodeahaus und reiste nach 12 Uhr nach Salz­
burg ab. Dort angekommen, befichtigte Se. k. und k.
Hoheit gestern die militärischen Ubicationen.
(Perfonalnach
Herr Präsident
Freiherr von
Parts abgeri
Zeüungsschau.
Bou Wiener Blättern besaßt stch heute nur das „Reue
Wiener Tagblatt" mit der inneren Lage, um darzu­
legen, daß eS nunmehr an der Regierung sei, zu handeln,
nachdem ste die Pforten des Parlaments geschlossen habe.
Gleichzeitig erklärt dar Blatt, daß rS für die Deutsche» ohne
gesetzliche Festlegung der deutschen BermittlungSsprache keine
Regelung der Sprachenfrage giebt und daß diese Forderung
nicht umgangen werden könne, weil sie einem StaatSbedürf-
nisse entspreche.
*
Ja der Provinzpreffe begegnet man auch heute nur ver­
einzelten Stimmen zur innerpolitischen Lage. Die „Politik"
veröffentlicht eine Studie über die ianerpolitische Lage aus
der Feder eines Führer« der Rechten deS Herrenhauses,
welche in einer Reihe vou Vorschlägen zur Saniruag der
gegenwärtigen Zustände gipfelt. Das Blatt empfiehlt als
Grundsätze die Ausrechthaltung der Einheit und Untheilbar-
keit der Monarchie unter dem angestammten Herrscher­
haus- krast der pragmatischen Sanction; die Anerken­
nung der staatsrechtlichen Stellung Ungarns, sowie der
Länder 'der böhmischen Krone und der geschichtlichen
Eigeuberechtigung der übrigen Königreiche und Länder;
die Gleichberechtigung der Nationalitäten, die Eigen­
berechtigung und Freiheit aller gesetzlich anerkannten
Religions-Genossenschaste«, sowie den gesetzlichen Schutz
nationaler Minoritäten; die Anerkennung anderer, außer
dm im ungarischen Ausgleiche festgestellten gemeinsamen
Angelegenheiten, deren innere gemeinschaftliche Behandlung
nothwendig erscheint; die Verwaltung dieser gemeinsamen
Angelegenheiten durch ein Ministerium, welches ste auch in
dem gemeinsamen Bertretungskörper (ReichSrath) zu ver­
treten hätte; die Verwaltung der übrigen, nicht als
gemeinsam erklärten öffentlichen Angelegenheiten durch eine
den Landtagen verantwortliche Landesregierung.
„D z i e n n i k P o l r k i" bespricht die jüngsten Erklärungen
des Abg. Dr. Ebenhoch und meint, daß stch dessen An­
schauungen über die Lösung der Sprachevfrag«, sowie über
die Parlaments-Auslösung mit den Anfichten des Abg.
vou JaworSki vollkommen decken, da beide Politiker gegen
die Auflösung deS Abgeordnetenhauses, sowie für die
Octroyirungeu seien.— „Przeglqd" hält eine Fusion
der Christlichsocialen mit der katholischen Bolkspartei
erst dann sür wahrscheinlich, wenn es zu einem
deutsch- czechischen Ausgleiche käme. Ganz ausgeschlossen
sei es, daß eine solche Fusion die Bildung einer „slavischen
Rechten" nach stch ziehen sollte; sür ein solches Gebilde
würde nach vorheriger Auflösung der deutschen Gemeiu-
bürgschaft umsoweniger eine Nothwendigkeit vorliegen.—
„Ruch Katolicki" wendet stch dagegen, daß sür den
Polen-Club eine politische Marschroute aufgestellt werde, da
der Club in seiner vierzigjährigen Tradition den besten
Fingerzeig besitze.
Der „Nordböhmische Bolksbote" findet es
natürlich, daß der Staat stch des§ 14 bediene, um die
Mittel zu seinem Weiterbestände zu erhalten. Was früher
als schwerer Berfassungsbruch verschrieen wurde, gelte jetzt
als selbstverständlich; selbst der nackte Absolutismus würde
von der Bevölkerung mit Resignation und ohne Furcht
hingenommen werden, da sie sicht, daß die Parteien es
aufgegeben haben, politische Po.enzeu zu sein.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Lorrespoadeaz.
Bureau.
Ber», 7. Juli. Der B u» d e s r a t h hat die
Volksabstimmung über das Initiativ Begehren auf
Einführung deS P r o p o r t t o u a l-Wahlsystems
für die N a t i o n a l r a t h s- W a h l e u und die
Wahl deS BuudeSratheS durch das Volk
auf den 4. November angesetzt.
Die Vorgänge in China.
Das Drama vou Pekiug.
Laudon, 7. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vom 6. d. M.: Die Nachricht von
dem Mafsaere an deu Gesandten, ihre«
Frauen und Kindern, sowie de« euro­
päischen Wachen wird bestätigt. Nach
einem achtzehntägtgen hoffnungs­
losen Widerstande und als Munition
und Lebensmittel erschöpft waren, drangen die
Chinesen in die Gesandtschaften ein, metzelten Alle,
die stoch am Leben waren, nieder, steckten sodann die
Gesandtschafts-Gebäude in B r a n d und warfen die
Verwundeten und Todten ins Feuer.
Die Berichte über die vom Prinzen Tuan selbst
gegen Chinesen verübten Grausamkeiten find
grauenerregend. Tuan ließ viertausend
hervorragende chinesische
niedermetzeln, weil ste es gewagt hatten, eine
Petition an ihn zu richte», daß er den Blut-
Orgien Einhalt thun möge.
t e n.) Se. Excellenz der
Obersten Rechnungshofes Dr.
irisch ist gestern von hier nach
Kleine Chronik.
Bürger
Wien. 7. Juli..
Se. Majestät der Kaiser hat, wie daS „Prager
Abendblatt* meldet, den Feuerwehren in Neugrund
120 Kronen, in Ober-Gruppai, Setzlaw, Slawikow
und Tollenstein je 100 Kronen, in Suhrowitz und
Wschetat je 80 Kronen, dann zur Anschaffung einer
BereinSfahne dem Militär- Veteranen-Vereine in
Glöckelberg 100 Kronen und dem Kriegervereine in
Wellnitz 80 Kronen zu spenden geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto hat höchstfich gestern zum Besuche
seiner Familie nach Reichenau begeben.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
-Erzherzogin Maria Henriette hat höchstfich
heute früh von hier zum Kuraufenthalte nach Tatra-
Füred begeben.
>nz der Herr Geheime Rath Dr. Ignaz
Edleren P lener ist heute vou hier zum Sommer-
aufen^halte nach Windisch-Garsteu überfiedelt.
(Erdbeben.) Dar Erdbeben im westlichen Erzgebirge
hält, wie dem „Prager Abendblatt" aus Graslitz ge-
schrieben wird, an und nimmt an Stärke zu. Schon
Mittwoch, den 4. d. M., Nachmittags konnte man die zu­
nehmende Heftigkeit des Bebens bemerken, welches sich, wie
wir berichteten, bis Donnerstag gegen 2 Uhr Morgens
steigerte und den starken Erschütterungen des Jahres 1897
ziemlich gleichkam. Stoß folgte aus Stoß, zuerst immer ein
yestigerer, dem schwächer« nachfolgten. Die Richtung der
Stöße war von Nordwest gegen Osten.— Aus Heinrich s-
grün wird berichtet: Seit Mittwoch Abends wiederholen
sich hier wiederum Erdstöße, und waren darunier die stärk­
sten Mittwoch um 9'/, Uhr Abends, Donnerstag früh um
IV, Uhr und Donnerstag um S 1 /, Uhr Nachmittags. Die
Bewegung war bemerkbar in der Richtung vou Süden gegen
Norden.
(Eine Stadt ohne Wasser.) Die Wasserleitung in
Großwardein, deren Herstellung ein« halbe Million
kostete, hat, wie dem „P. Lld." gemeldet wird, gestern den
Dienst versagt, da sie nicht im Stande war, so viel Wasser
zu liefern, als die Stadt gebraucht hätte. Bei der herrschen­
den tropische« Hitze hat die Bevölkerung unter dem Wasser­
mangel schwer zu leiden. Als das Militär von den Uebungen
ganz erschöpft nach Hause kam, war nicht ein Tropfen Wasser
aufzutreiben. Das Platzcommando hat stch bei dem Magistrate
über den Wassermangel beschwert. Die Wasserleitung blieb
Se.
Traceu-Revision der Pyhrn-Bahn.
Bekanntlich ist in dem in der letzten Session des Reichs«
rathes eingebrachten Gesetzentwürfe für deu Bau mehrerer
Eisenbahnen auf Staatskosten auch die Pyhrn-Bahn aufge­
nommen, welche vou der Station Klaus-Steherling der
Kremsthal-Bahn über Windisch-Garsten nach Spital a. P.
und hieraus, statt wie früher, über den Pyhra nach Lieze»
auf Grund der im Jahre 1899 durchgeführten eingehenden
Studien, durch den großen BoSruck nach Erlzthal geführt
werden soll. Die Tracen-Reviston für diese Linie fand am
2. und 3. d M. für den oberösterreichischen Theil, am
4. d. M. für den steirischen Theil statt, und eS konnte
die allseits freudig begrüßte Commission fast durchaus die
volle Zustimmung der Interessenten zu dem gedachten Pro-
jecte entgegennehmen. Die zu Protokoll gegebenen Wünsche
sind geringfügig und betreffen hauptsächlich StationS-
Berschiebungen, sowie Einschaltuvgen von neuen BerkrhrS-
stellen, welche thuulichst berücksichtigt werden sollen.
In dieser Beziehung dürfte die Berlegung der ProjectS-
station Steyerling vom linken auf das rechte User der Steyer-
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. Majestät Kaiser
Nikolaus von Rußland ist gestern Nach­
mittags in Begleitung Sr. kais. Hoheit des Groß­
fürsten Michael N i k o l a j e w i t s ch, des Hof-
mioisters und des Kriegsministers nach Cholm im


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 18 ]
® r V
4
lins im Interesse einer leichteren Zufahrt aus dem Steyerling- Privatdiscowo: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt., lüngere
Thale möglich sein, «ährend über die Näherlrguug der Sichten 4'/, bi- b>/. pCt.
Projrctsstatiou Wiudisch-Barsten zu eben diesem Orte und
Situkung derselben aus Gemeindegebiet noch «eitere Studien
nöthig sind, von deren Ergebnisse die Erfüllung dieser
Wunsches abhängt. Weiter wird dir Möglichkeit der Ein­
schaltung einer Holzverladestelle zwischen den Projectstatiouen
Steyerling und Dirnbach und der Erweiterung der Halte-
stelle S. Pankraz zur Holzvrrladestelle vorgesehen werden
können. Dem auf steirischer Seite seitens der Gemeinde
Liezen vorgebrachten Ansuchen, aus die frühere Trace über
den Pyhrn und den Anschluß in Liezen zurückzugreifen,
kann jedoch im Hinblicke auf das Resultat der oberwähnten
Studien nicht entsprochen werden, da dieselben ergeben haben,
daß die Liuiensühruug mit der Tunnelirung des großen
Bosruck und dem Anschlüsse in Selzthal in bauökonomischer,
betriebstechnischer und tarifarischer Beziehung unbedingt den
Borzug verdient. Ebenso konnte der Wunsch der Gemeinde
Admont, die Bahn von Spital a. P. durch das Pyrgas«
Gatter! nach Admont zu führen, der größeren baulichen
Schwierigkeiten und bedeutenden Mehrkosten wegen nicht
unterstützt werden. Ss muß daher auch weiterhin an d»
Linie Klaus-Steyerling—Selzthal festgehalten werden.
Paris, 7 Juli. tNufautzSrurse.j Sperr. Reut»!
SS.ev bis S' .pe«. Rente 102-, Italien« 91.15.
Staatsbahu-Aetie» —,. Lombarden —. Türkisch»
22.50 As —. Bauqu» Ottomane 629.— bis
Ungar. Kowreut« —Türten-Losr 108 25 Alpin»
Bdauisck» Exterimrs 70.80. Ruhig.
London, 5. Juli. Bankausweis, Toralreserv»
19.501.000 Pfd.St., Abnahme 1.715.000 Psd. St.; Stören-
umlaus 30,960.000 Pfd. St., Zunahme 765.000 Psd. Sr;
Bankvorrath 32,692.000 Psd. St., Abnahm« 950.000
Pfd.St.; Portefeuille 30,536.000 Psd.St., Zunahme b0V0
Pfd.St.; Guthaben der Privaten40,749.000Psd. St., Abnahm,
497.000 Psd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 11,345.000
Pfd. St., Zuaahme 4,100.000 Pfd. St.; Nottureserv«
17.796.000 Psd. St., Abnahme 1,706.000 Psd. St.; Percent.
Verhältnisse der Reserve zu den Passiv«.
Skew-Kork, 6. Juli. Der Lctienmarkt eröffnete
fest, doch machte stch Nachmittags der verstauende Einfluß
von Abgaben auswärtiger Häuser bemerkbar, da aus China
ernste Berichte eingelaufen sind. Schluß willig. Bcttenumsatz
342.000 Stück.
Telegraphische Cursberichtr.
Trieft, 7. Juli. Ravoleonsd'o» 19.29 Wechsel per
London kurze Sicht 242.15, Iiugt Sich, 242 15 Papier­
rente ?6 90 Italiener 91.10 SUbarreut» —. sperr.
österr. Goldrent, —. Ungar. Boldrent« C»dii
Aetirn —Lloyd—
Ungar. Sroururmte—
—. Lnionbauk —.
Oesterr. S&mmttuu
. Auglobauk —. Türken-Lof
Telegraphische Handelsberichte.
Berlin, 7. Juli. (Pchlußcurst.l Rachbörfer
CredÜ- Aktien 210.10. Lombarden 26 40. Staatsbahn-
Aktien 138.—. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B. —.
Rnfiisch« Banknoten (Taste) 216.05. Auffische Banknoten (Mt.
—. Ungarische Boldreut« 96.25 Ungarische Kronen-
icntt 90.40. Discouto-Tomwaudit 174.10 Italien« (Castas
92.80 Italien« (Ult 1 92 60. Buschtiehrad« Bctieu— —.
Nordwestbahu —. Still.
Frankfurt, 7. Juli. (Echla-curfe.s Oesterrrichisch,
vapierreute —. Oesterrrichisch, SUberrem» 95.70
Oester». Goldrent« 96.80. 4p«c. uug«. Goldrent« 96 50
uugar Äronenrenl« 90.40 Oesterr. Lredtt-Actiru 210 30
Oesterr. Kauk-Betten 122 50. Staatsba-u-Ackleu! 38.20
Lombard«! 25.50 Roroweftbahu —(Etdethal) lit.%
. «ulcklttrhradrr Bahn Ui. S. Wechsel
Wien 8416 6 Wechsel per London, kurz, Sicht
Wechsel ptx Paris, tu»), Sicht 81.28 3. Wien« 2
123 50 Union bank International« Elektricität»-
«cttrn 130-. «Win, 222-. 3p«r. ungarische Gowanleih.
Fest-
Rachbörse t Tredit-Acitm 210.50 Staat-bahu-Kette»
138 30. Lomdarden 25 50 Eldrtbal lit. B. —.
Prag, 7 Juli. (Auckermarkt.
Anfang.) Roh­
zucker stätig 29.25, neu« Campagne 25.10 G. Trübe.
Triest, 7. Juli. lAackermarkt.» Zucker Leuw.suzal
pils prompt 28'/, Sis 29.—, Lieferung per Juni-August
28-/«'bis 29",. Ruhig.
Budapest, 7. Juli iProduetenmarkt.) Weizen per
Octob« 7.80 bis 7.81. Roggen per Octob« 6 89 bis 6.83.
Hase, per Octob« 5.22 bis 5.24. Mais p« Juli 5.72
bis 5.73, per August 5 76 bis 5.77, per Mai 1901
4.85 bi» 4 86. Reps per August 13.15 bis 13 20 Weizen-
ost«te mäßig, Kauflust gut, fest, Umsatz 14.000, fest, behauptet.
Feine Ware etwas höher. Mais fest, UebrigeS gefchästsws.
77/80pfüudig« Lbeiß-Weizen 7.55 bis 7.65, 7.90 bis 8.05.
Roggen 6.25 bis 6.50. Gerste 5 90 bis 6.60. Hafer 5.20
bis 6.45. Mais 5.70 bis 5.80. Hirse 5.60 bi» 5.70. Reps
12.50 bis 12.80. Termine eröffneten fest auf höheres Amerika,
im Verlaufe wegen schwacher Betheiligung kaum stätig^
Wocheozusuhr 118.645 Metercentner, Weizenlag« in den
EntrepotS 128.300 Met«cmtn«, im Lagerhaus« der West­
bahn 10.889 Metercentn«, im Silos 41Ö0 Metercentner.
Gekündigt 1C00 Metercentner Mais Regendrohend. (Bor­
läufiger Bericht.)
BreSlau, 7. Juli
Wiener Börse vom 7. Juli.
Nachdem die ruhiger« Austastung der politischen Lage,
welche bereits an der gestrigen Börse «ine wesentliche Besse­
rung der Tendenz zur Folge hatte, heule in der osficielle«
Nachricht, daß Rußland der Japan in China zugedachten
. Mission nicht entgegengetreten sei, eine neue Stütze fand,
hat stch auch im heutigen Verkehre der freundlichere
Grundtou allgemein behauptet. Da jedoch die geschäft­
liche Thätigkeit im Gegensatze zu gestern ein« viel
geringere gewesen ist und der Berkehr sich lediglich auf ein­
zelne führende Effecten erstreckte, haben die Curse allgemein
von der festeren Haltung keine» neunenswerthen Nutzen
gezogen und blieben meistentheils auf ihrem letzten Stande.
Eines größeren Interesses «freuten sich lediglich Montan-
werthe, von welchen speciell Alpine und Prager
Eisen-, dann Brüx« und Dux-Bodenbacher Aktien mit
weiter erholten Cursen den Verkehr verlaffen haben.
Internationale Werthe, die während der ganzen Börse frst
lagen, schwächten sich »um Schluffe um eine Nuance ab, da
über Pari« hier da» Gerücht einlangte, General Bull« sei
in Transvaal gefangengenommen worden. Renten schlossen zu
beffereu Cursen. Auf dem Valutenmarkte hielt die Nachfrage
»ach prompten Markuoteu au. Der Geldpreis weist eine
«eitere Ermäßigung auf.
20 41 2.
BankvMt»
Paris» 5. Juli. Bankausweis: Verhältniß de»
Notenumlaufes zum Barvoarathr 80.98. Zins- und
DiSwutertrig« 1,054.000 Frei. Zunah nt: Bar»
vorrath (Gold) 36,261.000 Frcs., (Silber)
FrcS., Privatkonti— ——
Notenumlauf 121,618.000 Frcs., Vorschüsse aus
darren 22,650.000 FrrS., Tresor
haben des Staate« Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahm«: Barvorrath (G«w) Frcs.,
(Silber) 1,877.000 Frcs.. Portefeuille 18,302.000 Frcs.,
Privatkonti 87,715.(00 Frc»., Notrnnmlaus:— Frcs.,
Vorschüsse aus Goldbarren
Francs, Guthaben de« Staates—
schuld Frc».
tProdueteumarkt.) Weißer
Weizen 15 50, neu« gelb« 15 40 Mark: Roggen 15.—
Mark; Hafer 13 70 Mark; RapsMark; Mais per
100 «1» 18.50 Mark.
Portefeuille
Frcs., Gut-
Inhalt der Beilage: Tagesbericht. Tele-
S amme des Telegraphen- Lorrespondenz.
«rea«. Theater und Kunst. Locales. Gerichts-
saal. Wafferstandsbericht. Theater-Anzeigen.
Inserat.
FrcS., Tresor 43,678.000
— Frc»., Bank-
Eurse sn der Wiener Börse (nach dem officielien Lursblalte) vom 7. Juli 19M.
Die »ottrten Curse »erstehen stch in Kronenwährung. Die Aotrrung sämmtlicher Aktien and der .Diverse» Lose- versteht sich Per Stück.
War»
«eld
Gelb
War«
«eld
War«
«eld
War«
«eld
War»
Allgemeine StnatS-
. schuld.
Einheit!. Stent« in «»toi Mat-
November ö.W. Pr. C. «-M»
in Bolen Sebr^Aug. i. W.
pr. C. «»«/, .....
, Silber Jänner-Zllli «. W.
pr. «. *■&/,
. «ilder APril-Ort. °. W.
Pr. «. «•*<>/»
Udler Staat«»,» 860 st. B*S»/«
U«0«
1 »mm
1864ct, 100 fl.■.
dt»., 60 fl..
i 1*0 fc. .6«/,
StantSschuld der hu
ReichSrathe »rrtreteneu
Köuigreichr und Länder.
Oest. Goldrent«, ftfr., «old
per Caffa
dt», lllent« in Kionenwahr., ftfr.,
Kr. Per «»ff«. ... 4»/»
tto. dt», dt», per Ultimo tßjt
Dtp. Anoestitiont-Rrnt«, ftfr.,
Kr. »er «affa... »>/»»/,
Eisenbahn-Staat I-
schnldverschreitnn-
ge».
«lisadethk. in «. fteners. zn
10.000 fl
Franz Joseph-Lahn in Silber
(div. St.) 6«/««/.
Rudolph-Lahn in Kronenwahr.
stenersr. (di«. St.>.. lo/v
Vorarlberger Lahn, ftfr., 400
Kronen
s» Staatsschuld«, r-
schreibunge» abge­
stempelt« Eisenbahn-
Aktie».
Elisabeth». 800 fl. CM. 6«/««/,
von 400 Kr
dt». LinpLnd«, »00 fl. i. W. S.
st. ö. W S.
i«/d
Aal. Karl Lndw.-L. 800 fl. CM.
M/d von 400 Kr......
Psandbriese «.
Lodencr-, allg.öst.in60J.«erl.4o/«
Böhm. Hypotheken», verl. 4»/«
Cred.-Jnft., öftere., s. Verl.-Uni.
u. öffentl. Art. Kat. A «l. 4%
Lande«, d. Kön. Galizien und
Lodom., 571 /, 3. rnckz. 4»/q
Mahr. Hypotheken». verl. 4»/«
N.-osterr. Laudeö-Hhp.-Anst. 4»/«
Oest-ung. Lank 40 t/,jähr.
v«l. 4»/,
dto. bOjähr. verl. 4»/o..
Spare., 1. oft., 60 3-, verl. 4»/,
Eiskudahu-Prtprrtiits-
vbligatipuc».
Serdniandi-Rordbah» Em. 1686
. Em.1808
Oesterr. Nordwest». 800 fl. S.
StaatSiahn 600 Sr
Süd», ü S»/, Jan.-Juli 600 Fr.
«per St.)
Süd», i 6»/«
Ung.^aliz. «ahn 800 fl. E. 6»/o
Diverse Löse.
(per Stück).
Verzinsliche Los».
zo/oLodeacredÜ-Lose Em. 1880
8«/,.. Em. 1889
4»/, Donan-Dampffch. 100 fl.
E. M..
5«/» Donau-Rezul.-Lose 100 fl.
ö. W
Gerb. Präm.-Anl. p. 100 Sr. 8«/,
Prim.-Oölrg. d. türk. E.-L.
400 Sr. p. C..
Helten.
Vom Staar» znr Zah­
ln», übernommen»
E i s«n t a h n-P r i»r i t ä t S-
Okligationen.
vohm. Westbah», Em. 1896,
400 Kr. 40/,
Elffabethbah» «00 ». 8000 M.
4 ab 10»/,
Elisabethbahn 400 ,. 8000 M.
4»/»
KranzJoseph-Lahn E. 1884 «.
et) Sil». 4«/o
«aliztlche Karl Lndwig- Bahn
St.» SW. 40 /b...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Sil». 4»/».
Staatsschuld der Länder
der «»,arische« Kraue.
40/, »ng. Goldrent« per Cassa
4«/, dto. dto. per llltimo
4«/, dto. Reute i« Kronenwahr.
fteuerfr. per Cassa....
4»/, dto. dto. dt», per Ultimo
»WV« dto. dto. dto. per Cassa
llng. St.^is.-Anl.«. (di«. St.)
dto. dto. Silber (dtp. St)
dto. Staatj^Oblig. illn». Oft».)
». 3. 1876 100 fl. «...
dt». Schaukregal-Ablösung«-«»!.
dto. Prämten-Ant. ü 100 fl..
i 60 p..
Theih-Reg.-Lofe 4«/h ....
40/* Ungar, «runden tl.-S»lig.
iß/t croat. mid slavon. detto.
Juduftrir-Nnteruch-
muugcn.
95.8»
96.76
94.80
96.86
TrauSport-Unternch-
«Ullgen.
Banges., allg. öp. 100 fl.
AoblenkttaV.»Tei.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 st.
.Elbemuhl-, Papiers. ». P.-B.
Elektr.-«es., allg. österr., 800 fl.
Hirteuberger Patr.-, Znndh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr. ...
Liefinger Brauerei 100 p..-
Montan- Gesellschast, ööhm.,
». S- Sürstenb. M. 800 st.
Montan-Besellsch. öfterr.-alptne
.Poldi-Hitte-, Liegelgußstahl-
156.—
906.—
328—
130—
470
180—
97.80
97.50
\
Ausstg-Tepl. Eisen». 500 fl..
Lau» und Letriebi-Ges. f. ftidt.
Straßen», i. Wie» l. A 900 Kr.
dto. dto. lit. B 800 Kr.
Löhm. Rordbaha 160 fl...
LuMehradri Eis». 600fl.CM.
(lit. B.) 900 st. per Ultimo
Dona«- DampfschiffahrtS- Ges.,
1., «. k. pri»., 600 fl. EM
Dnp-Lodenbacher E.-L. 400 Kr.
Ferdtnandi-Rordt. 1000 fl. EM.
S«m».-Cz«rn.-3affh- Etsenbahn»
EeseMchaft. 800 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. EM.
Och. Nordwch». »00 fl. Gilb.
dto. (11t. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisend. 100 fl. adgst.
StaatSeish. 200 fl. S. Per Ultimo
Sikdd. 200 fl. Silber per Ultimo
SLdnorddeutsche DerbmdungSb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätr-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisend. 200 fl. Sild.
Ungar. Westdahn (Raad-Eraz)
889.26 200 fl. S
286.50 Wr. Lo«ld.^lctien-«es. 800 fl.
8020.— 8060.—
100 fl.
910.-
95.—
95.50
882.—
182.—
474—
97.20 97.40
95.70 96.60
899.—
291.—
480.—
8010.—
1078.—
SOI.—
298.—
424.—
8080.—
1082.—
98.—
96.—
96.60
94.—
96.50
97.10
9695 97.15
112.25
113-
640.
656.—
807.—
96.95
97.15
171.—
184.70
161.—
195.-
195.—
115.—
116.*--
dto.
804.—
98.40
98.40
98.75
99.40
99.40
99.75
170.
500 fl. 40/,
188.70
169.—
194.—
194.—
298.50
96.90
97.60
745—
598—
6120.—
751.-
1265.—
444—
1265.—
445.—
100 fl. 49/f
96.80
96 60
6140.—
200 fl
896.—
1780.—
404.—
1W8—
95.—
96.—
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 800 fl.
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
Sisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
»Schlöglmnhl*, Papiers. 200 fl.
.Schodnica*, A.-V. f. Petrol.-
Sud. 500 «r...
„ Stevrermühl^,Papiers
ins aller Kohlenw.-E
Tnrk. Tabakregie-Ves. 200 Ar.
per Caffa
per Ultimo
Waffenf.-Gei., öst. in Wien,
100 st
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pch 400 Kr
Wr. Baugesellschast 100 fl.
Wienerderger 3iegel-F.-Aet.-Ees.
528.—
760.—
458.—
462.—
178.—
651.50
112.50
581,—
770.-
460.—
464.—
180.—
652.50
114.-
97.-
97.80
97.—
107.—
408.—
96.80
520.50
616.—
622 50
620.—
SSL—
106.20
405.—
116.60
116.50
116.70
116.70
819.—
119.—
104.25
817.—
118.50
108.25
1600.—
828.-
426—
!610—
882.—
480.—
115 60
115.80
.U.V.-E.
70 fl..
90.95
90.96
81.60
119.86
VS.—
91.16
91.15
81.70
120.85
99 70
870.—
875.50
97.16
97.16
96 96
96.95
198.—
408.—
201.—
410.-
bto.
290.-
291.—
84 20
84—
237.25
284.—
416.
425.-
388—
888—
116.50
97.80
158.60
158.60
188.50
90.60
98—
117.25
98.80
159.60
169.60
189.60
91.60
94.—
980.—
ISS—
682.—
990.—
167—
688
dto. dto.
vanker».
. 4o/s
252.—
76.—
250.—
74.—
Anglo-Orst. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl
Bodencr.-Lnst., öst., 200 fl. G.
Credttanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Casia-
dto. dto. per Ultimo.
Ereditdank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl.-
EScompte-Eesellschaft, nieder-
oster. 500 fi.
Giro- und Gasienverein, Wiener
200 fl.
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 860/, G
Länderdank, oft. 200 fl....
»Mercur^,
275.—
492 50
276.—
494.50
862.—
Devise«.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London.
Italienische Bankplätze..
Paris
Zürich u. Bafel .....
120.85
120.75
656.
Rudere öffentliche Anlehen.
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 4«/,
BoSn.- herc. Eisend.- Landes-
Anlehen (div.) 41/*•/,...
&o/, Donau-Reg.-Anleihe
Wiener PerkehrS-Anl...
dto. dto. 1900 40/0
N.-v. Land.-Snl. 1896 verl. 4o/,
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dio. dto. (1894)...
dto. dto. (1898) ....
Börsedan-Anlehen verloSd. so/o
Bulg. Staat-- Eis.- Hyp.- Anl.
1889 Gold 60/,
Bulg. StaarS-Hypothekar-Anl.
dro. dto.
Unverzinsliche Lo e.
Budap.-Bafiltta (Domdau) 6 fi.
Ereditlose 100 fi
Elary-Lose 40 st. C. M...
Ofener Lose 40 fi...'..
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fi.
i r ung., K 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fi. C. M...
St.»GenoiS^8ose 40 fl. E. M.
Waldstein-Lose 20 fl. C. M..
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.9o/oPräm.»Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
96.80
96.—
106.75
104.75
89.30
90.80
200.80-
118.85
242.50
90.70
96.60
96.15
200.60
118.6s,
942.27
90.50
96.45
96.-
676.
676.—
706.—
424.—
40/o 95.25
96.25
98.—
97.50
106.50
93.40
98.—
97.50
102.50
122.40
91.76
94.40
100.—
12.50
18.50
836.—
180.—
182.—
188.50
48.-
21 .—
704.—
420.—
1878
884.-
40/o
94.40
99.-
98.50
108.50
129.
180.—
182.—
1425.— 1485.—
42.
475.-
485.-
20 .—
68.50
175.25
188.—
178.—
883.50
Lalnte».
498.—
497.—
92.76
100^75
199.
414.50
200.—
415.50
65.50
Dueaten
20-Francs-Stücke
20-Mark-S1ncke
Deutsche ReichSdanknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten .....
177.25
185.—
11.88
19.29
28.70
118.70
90.70
11.42
19.81
28.78
118.85
90 90
437.—
440.—
lst.• Actien-
Gesellschast 200 fl. ....
Ocherr.-ung. Bank 1400 Kr.
Uniondank 200 fl
Verkehr-dank, allg. 140 fi.•
746.—
1725.-
649.—
322.—
750.—
1785.—
551.—
481.-
428.—
95.40
96.40
385.50
422—
424.—
1892
2.55
6%
95.40
96.40
2.56.
50.-
52.—
uo
CurS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.15, sperr, ungarische Goldrente zu 115.50, österreichische Credit-Actien zu 675 50, ungarische Credit-Actien
zu 706.—, llnionbani-Bctieu zu 549.—, StaatSbahn-Actie« zu 653.—, Südbahn-Actien zu 112,50, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 442.—.
Wechselstube des Bankhauses
WIEI,
Schelhammer& Schattera, ä* 1
iV Gegründet 1882. 'Ufl [7110—61 ST Parterr®.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens eurpfohleur


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 19 ]
MZM
yr’C^^vw
Bellage zu Nr. 154 der „Mener Abendpost".
des SchulauffichtsgefetzeS, das dte Aufsicht über alle
öffentlichen und privaten Schulen dem Staate allein
zusprach. Bald folgte ein Erlaß, der die Mitglieder
geistlicher Orden vom Lehramte au öffentlichen Schulen
ausschloß, und zu Beginn des folgenden Jahres
brachte er die— später unter dem Namen „Mai-
Gesetze* bekannten— Vorlagen ein, dte den Bischöfen
die Herrschaft über den Klerus nahmen und dem
Staate Mittel zur Bestrafung politisch ungehorsamer
Geistlicher gaben. Dieser „Culturkampf* nahm bekannt­
lich eine immer weitere Ausdehnung an, so daß 1878
von zwölf Bisthümeru in Preuße« nur mehr drei
besetzt waren. Als Se. Heiligkeit Leo XIII.
den päpstlichen Thron bestiegen hatte und Unterhand­
lungen mit Preußen einleitete, die auf Herstellung des
Friedens zwischen Staat und Kirche abzielten, erkannte
Falk, daß seine Stellung unhaltbar sei, umsomehr, als
Fürst Bismarck die Hilfe deS Centrums, drS ent­
schiedenstes Gegners der kirchenpoltttschen Gesetze, zur
Durchführung seiner Wirthschaftspolitik benöthigte.
Falk gab seine Entlaffung und erhielt sie am 14. Juli
1879. In den nächsten Jahren entfaltete er
rege Thätigkeit als Mitglied des Reichstages und
Landtages und trat namentlich gegen den von seinem
Nachfolger Puttkamer vorgelegten Gesetzentwurf auf, der
gewisse drückende Bestimmungen der Mai-Gesetze außer
Kraft setzen sollte. 1882 wurde Falk zum Präfidenten
des OberlaudeSgerichteS in Hamm ernannt, welches
Amt er bis zu seinem heute erfolgten Tode ver­
waltete.
Der spanische Fiuavzminister B i l l a v e r d e
hat seine Demission gegeben und wird durch Allen
de San Lazar ersetzt werden. Der Rücktritt wird
in einem Telegramme aus Madrid mit Gesundheits­
rücksichten begründet, er dürste aber auch durch poli­
tische Motive veranlaßt worden sein, denn Btllaverde's
Steuerreformen und später sein Vorgehen bei Be­
gebung der neuen Anleihe haben bekanntlich in den
Handels- und gewerbetreibenden Kreisen eines Theiles
von Spanien eine Erregung erzeugt, die zur Steuer-
Verweigerung und schließlich zur Verhängung des
BelagerungS-Zustandes führte. Jetzt, da wieder Ruhe
im Laude eingekehrt ist, dürste Ministerpräsident
Silvela, um die Stellung seines Cabinets zu befestigen,
Billaverde veranlaßt haben, seinen wiederholt ange-
kündigten Rücktritt Vom Amte zu Verwirklichen.
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
denx-Buresm
Paris, 7. Juli. Die nationalistischen
MnntcipalrSthe beschlossen einen Protest,
in welchem sie im Namen ihrer Wähler ihrer Ent­
rüstung über die E n t h e b u n g drS Generals I a-
m o n t Ausdruck geben.
Coustantinopel, 6. Juli. In hiesigen diplomatischen
Kreisen wird dem Manifeste, welches das sogenannte
ottomaNische liberale Centralcomit^ kürzlich
den Botschaftern zugehen ließ, keine Bedeutung beigemrssen.
Bon mancher Seite wird erklärt, daß es apokryph sei und
zu persönlichen Zwecken von Personen erlassen wurde, die
nicht berufen seien, die Meinung der Mohammedaner zu
vertreten. Als feststehend kann angesehen werden, daß die in
dem Manifeste, ob es nun echt oder apokryph sei, zum Aus­
druckt gelangten Ideen keine greifbare Rückwirkung auf die
in der Türkei bestehendm Verhältnisse ausüben dürsten.
In dm letzten Tagen wurde hier eine größere Anzahl
von Armeniern verhaftet, die zum Theile in ihre
Heimat nach Kleinasien abgeschoben werden. Als Grund
hiesür wird angegeben, daß vir Polizei nach zwei armeni­
schen Revolutionären fahnde, welche' angeblich hier ein­
getroffen wären, um einen neuen Coup vorzubereiten. In
competente« Kreisen ist von der Ankunft der genannten
Revolutionäre nichts bekannt.
Kansas-Cily, 6. Juli. Die S i l b e r- Republi-
k a n e r nomtntrtm Bryan als Caudiüaten firr die
Präsidentschaft und genehmigten ein Programm, das
im Wesentlichen mit dem der Demokraten überein­
stimmt.
Die demokratische Convention uomi-
uirte Stevenson, der während der zweiten Prä­
sidentschaft Clevelands Vicepräfident war, als Candi-
dateu für die Biceprästdentschaft.
Die russische Sprache in Fiuulaud.
Helfingfors, 6. Juli. (Meldung des Rttzau'scheu
Bureau.) Nachdem cilf Senatoren ihr Amt nieder­
gelegt haben und Senator Ignatius ebenfalls seine
Demission gegeben hat, veröffentlichte der
Senat heute das Reseript des Kaisers betreffend die
Einführung der russische« Sprache als
BerwaltuugSsprache in der höheren Verwaltung Finn­
lands und ließ dieses Reseript in de« Amtsblättern
anzeige».
Der Krieg iu Süd-Afrika.
Tagesbericht.
Lo»do», 7. Juli. Lord Roberts telegrophirt auS
Pretoria vom Gestrigen: General Paget war am
3. Juli mit den Boers bet Pleiserfontein
in einen Kampf verwickelt; es gelang ihm, die
Boers aus ihrer starken Stellung gegenüber Leuwkop
bis Bronerifoutein zu verdrängen; in letzterem Orte
schlug er sein Bivouac auf und verfolgte den Feind.
Am Nachmittag des folgenden Tages war er in
Blaauwkopje, 15 Meile« nordwestlich von Bethlehem.
General Paget meldet, daß sämmtliche Mitglieder der
Regierung des Oranje-Freistaates, mit
Ausnahme des Präfidenten Steiju und des General­
schatzmeisters, welch Letzterer sich nach Wrede begab,
gegenwärtig in Bethlehem find, welche- zur
neuen Hauptstadt ausgerufen wurde. Dem Ver­
nehmen nach ist Steiju in die Berge geflohen.
General B u l l e r meldet, die Eisenbahnlinie bis
Heidelberg fei derart wiederhergestellt, daß die Bahn­
verbindung zwischen Natal und Pretoria
vollständig ist.
Wien, 7. Juli.
In einer Vertrauensmänner-Versammlung zu Mäh-
risch-Ostrau hielt dieAr Tage Abg. Dr. M e» g e r eine
Rede, in der er u
Abg. Dr. vomBrabmayr erörterte und sich gegen das
Projekt derMtrohirungen aussprach. Bei den heftigen
Kämpseu^ne Oesterreich, meinte er, würde eine
OctrpÄmng, und wäre sie von MinoS und RadamanthyS,
deuMorbildern aller Gerechtigkeit, verfaßt, doch stets
d« denkbar gehässigste Aufnahme bei einer Anzahl
von Parteien finden. Die Deutschen aber hätten in
diesem Falle den RechtSboden der Verfassung verlor-n,
den künftigen Widerstand gegen irgendwelche Ver-
grwaltigung erheblich geschwächt und keinen dauernden
Erfolg, als bestenfalls erhöhte und dann berechtigte
Erbitterung nationaler und politischer Gegner dafür
eingetauscht. Abg. Dr. Menger meint, die Sauiruug der
tiefzerrütteten Verhältnisse könne endgiltig nur von den
Wählerschaften ausgehen; die Maßnahmen der Regierung
müssen dahin gerichtet sein, diesen Proceß zu fördern
und zu beschleunigen. Die Regierung könne das Ab­
geordnetenhaus auflösen und Neuwahlen ausschreiben
und dieses Mittel in entsprechenden Zwischenräumen
so lange fortsetzen, bis ohne vorzeitigen Optimismus
die Ueberzeugung gerechtfertigt erscheine, die An­
näherung der Parteien habe sich soweit vollzogen, daß
zumindest eine geordnete Verhandlung des Abgeord­
netenhauses gesichert sei. Die Regierung könne die
zeitlichen Zwischenräume zwischen den Neuwahlen ver­
längern, soweit es Gesetz und Verfassung gestatten.
War die Regelung der Sprachenfrage betrifft, so müsse
sich die Regierung insbesondere davor hüten, die Sprachen­
frage als eine Art von DispofitionS-FondS zu behan­
deln, aus dem mau auf Kosten des Staates
und der Deutschen einzelne« Gruppen von Abge­
ordneten Vortheile zuwendet. Die österreichische
Sprachen-Gesetzgebung müsse vielmehr die unab-
weislichen Bedürfnisse deS GesammtstaateS berück­
sichtigen, sie müsse den Theilen großer Culturvölker,
die in Oesterreich leben, eine solche Ordnung in Bezug
auf Spracheurecht geben, daß sie es nicht als
Demüthigung empfinden, dem österreichischen Staate
anzugehören. Wenn ein staatliches Spracheugesetz
einmal zustande käme, sollte es unter die Cautelen
von Staatsgruudgesetzen gestellt und ein Gerichtshof,
für dessen Unparteilichkeit alle nur möglichen Sicher­
heiten geschaffen werden müssen, sollte mit der Ent­
scheidung strittiger Fragen betraut werden. Vor Allem
gehöre zur Lösung der Sprachenfrage Geduld, eS
handle sich um die schwierigste Frage auf dem Gebiete
der österreichischen Gesetzgebung, eine Frage, in der
Oesterreich im Ganzen originell, mit sehr dürftigen
Vorarbeiten anderer Staaten vorzugehen habe. In
erster Linie aber dürfen bei Regelung der Sprachen­
frage nur streng sachliche Rücksichten entscheiden; nur
auf diese Art könne auch auf diesem Gebiete Rechts­
gefühl und Rechtsbewußtsein entstehen und wachsen,
die Sprachenfrage« aus einer Art mittelalterlichen
Faustrechtes zu Rechtsfragen werden.
nderem die bekannten Vorschläge des
Die Pest.
Coustantinopel, 6. Juli. Aus Smyrna wird
ein neuer Pest fall und ei» weiterer Todesfall
gemeldet.
Theater und Kunst.
Montag tritt ein jugendliches Mitglied der Hofburg-
den Ehestand und ent-
Berufe. Frl. Ansion
theaters, Frl. Helene A n s i o n, in i
gleichzeitig dem schauspielerischen
war vor wenden Jahren direct vom Conservatorium an
das Bnrgtheater engagirt worden und hatte dort in ihrer ersten
Rolle Fuß gefaßt. Es war ein Erfolg jugendlicher Anmuth
und auffallenden Talents. Seither war die junge Künstlerin
einer der eifrigsten Mitglieder der Instituts,
Repertoire auch nicht die Gelegenheit bot, sich
erfolgreichen Anfange entsprechenden Weise
ihr scheidet einer der liebenswürdigsten
Verbände dieser Bühne.
Unter den gewesenen Ehrenbürgern Wiens findet
sich auch ein Mttglied des Hofburgtheaters, der von seinen
Zeitgenossen hochgeschätzte Heldenspirler Joseph Lauge, der
über fünfzig Jahre au der Hosbühne künstlerisch thätig war
und deren Ruf und Ruhm mächtig mit begründen half.
Joseph Laug», zu Würzburg am 1. April 1781 geboren,
kam 1767 nach Wien, um sich zum Maler auszubilden.
Vorliebe zum Theater veranlaßte Lange, sich auch als Schau­
spieler zu versuchen, und auf den Rath Sonnensels, widmet«-
er sich 1770 gleichzeitig mit seinem ältere» Bruder der Bühne
und debutirte am 20. August 1770 als erster Tribun in
dem Trauerspiele „Brutus* von Brave am Bnrgcheater,
dem er bis Ende 1810 und später vom August 1817
bis 30. Juni 1821 als engagirteS Mitglied angehörtt.
Lauge betrat am 28. August 1821 als Aegyst in
Beers „Klytämoestra* zum letztenmal die Bühne des Burg-
theaters, auf welcher er als Coriolan, Macbeth, Hamlet,
Othello und Odoardo iu „Emilia Galotti*, Borotin in der
„Ahnfrau", „Fiesco* rc. glänzende Triumphe feierte. Der
Künstler starb zu Wien am 17. September 1831 und wurde
Schmelzer Friedhose bestattet. Sein noch erhaltenes
schmückt ein einfacher Denkstei« mit nachstehender
Inschrift: „Dem Andenken des Joseph Lange, k. k. jubil.
Hofschauspieler und Regisseur, Wiener Ehrenbürger und
Inhaber der große« goldenen Civil-Berdienst-Mebaille."—
Der Schmelzer Friedhof ist zur Auflassung bestimmt. Wird
Joseph Lange'S Grab erhalten bleiben? Vielleicht finde« sich
Kunstfreunde, welche es veranlassen, daß die irdischen Ueber-
reste des großen Tragöden im Centralfriedhofe eine dauernde
Ruhestätte finden.
Bor sechzig Jahren, am 6. Juli 1840, erschien Friedrich
Hebbel zum erstenmal als Dramatiker vor dem Ber­
liner Publicum. An diesem Tage wurde im kön. Schau­
spielhause das Drama „Judith" aufgeführt; es erhielt sich
jedoch, wiewohl die Kritik dem Werke ziemlich freundlich
entgegenkam, nicht auf dem Repertoire. Hatte „Judith" beim
Publicum kaum einen Achtungserfolg, so wurde über das
nächste in Berlin aufgeführte Werk des Dichters, das Trauer­
spiel „Maria Magdalena", ganz der Stab gebrochen. Den­
noch suchte General- Intendant Theodor von Küstner, der
wohl weiter sah und die Bedeutung Hebbels erkannte,
„Maria Magdalena" aus der Hosbühne einzubürgern, doch
ttotz der vorzüglichen Darstellungen war auch hier die Mühe
verloren. Mit dem Trauerspiele „Agnes Bernauer" wies die
Intendanz Hebbel ab, da sie sich darauf berief, schon mtt
einem Stücke gleichen Titels und Inhalts von Schiff (1831)
verunglückt zu sein. Im köuigstädtischen Theater und viel
später im National- Theater am Wrinbergsweg konnte
Lebbels Stück seine Bühnenwirksamkeit erprobe». Genau so
erging es Hebbel mtt dem Drama „Genofeva"; hier ent­
schuldigte sich die General-Intendanz damit, daß sie ein
Stück gleichen Inhalts von Raupach auf dem Spielplane
gehabt habe. Erst seiner „Nibelungen".Tragödie leuchtete ei»
günstigerer Stern. Botho von Hülsen nahm keinen Anstoß
daran, daß auch dieses Hebbel'sche Werk in Raupachs
„Nibeluugen-Hort" (1828) schon einen Vorläufer gehabt hatte,
sondern er nahm dieses Meisterwerk nach seinem vollen
Werthe, und der Erfolg der Aufführungen gab ihm Recht.
Der erste Theil des Werkes „Der gehörnte Siegfried" und
„Siegrieds Tod" fand am 15. December 1862 begeisterten
Beifall. General-Intendant von Hülsen blieb dem Dichter
und brachte auch späterhin dessen „Demetrius"
(10. Mai 1869) und „HcrodeS und Mariamne" (26. Sep­
tember 1874). Wenn auch keine Cassenerfolge damit ehielt
sagt
wenn ihr da»
iu einer dem
zu entfalten. Mtt
Talente au» dem
im
Grab
Zu Hamm in Westphalen ist heute der ehemalige
preußische Cultusminister Paul Ludwig Adalbert
Falk nach längerer Krankheit im Alter von 72 Jahren
gestorben. Mit ihm scheidet ein Man« von bedeutender
Begabung und Energie aus dem Lebe», der lauge
Jahre hindurch auf die inuerpolitischen Geschicke
seines Vaterlandes großen Einfluß geübt hat. einen
Einfluß, welcher ihm den vielfach erhobenen Borwurf
zuzog, durch fein starres Festhalten an dem von ihm
inaugurirten System einen Zwiespalt in der Be­
völkerung hervorgerufen und störend und lähmend auf
alle Gebiete des staatlichen Lebens gewirkt zu haben.
Falk war am 10. August 1827 zu Metfchkau iu
Schlefien als Sohn eines protestantischen Pfarrers
geboren und hatte fich in Breslau den juridischen
Studien gewidmet. Nach Beendigung derselben
trat er iu den Justizdirnst, befaßte fich aber auch
mit politischen Fragen und ließ fich 1858 iu das
preußische Abgeordnetenhaus wählen, wo er sich der
altltberalen Partei anschloß. Später wurde er in das
Justizministerium berufen und nahm regen Antheil an
der Ausarbeitung der neuen Justizgesetze, so der
Straf- und der Civilproeeß-Ordnung für daS deutsche
Reich. Als fich «ach Beendigung des deutsch-franzö­
sischen Krieges der Conflict zwischen Preußen und der
Curie entspann, übernahm Falk, da CultuSmiuister
Mähler nicht das Vertrauen des Landtage- genoß,
am 22. Jänner 1872 die Leitung deS CultuSmini-
steriumS. Sein erstes Werk war die Durchführung
treu


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 20 ]
6
8
wurden, so warb er doch dem todten Dichter Anerkennung
und Freunde.
An dem in D r e S d t u* Neustadt befindlichen Geburts­
haus« Dr. HanS von Bülows ist eine von Hamburger
Verehrern und Verehrerinnen des Pianisten und Hoscapell-
meisterS gestiftete Gedenktasel enthüllt worden.
„Der letzte Knopf", das dreiactige Bolksstück von Julius
von Gans-Lndassy ist von der Directio» des Olympia-
Theaters in Stockholm erworben worden und wird dort
in schwedischer Sprache demnächst in Scene gehen.
„Astarte", eine neue Oper von Gaston Leroux, wird im
nächsten Jahre in der P a r i s e r Oper zur ersten Auf­
führung gelangen. Die Oper spielt auf Lesbos, und die drei
Hauptpersonen sind: Hercules, Omphale und Astarte.
Das Mailänder TeatroLtrico wird, wie der „Secolv"
ankündigt, am 25. October wieder eröffnet. Die neue Saison
wird mit „Andre Chenier" von Giordano begonnen. Daun
folgt die neue Oper Leoncavallo's „Zaza" mit Mme. Storchio
und den Herren Garbin und Sammarco. ToScanini wird
das Orchester dirigiren.
Die Witwe des verstorbenen Dichters N. W. Gogol hat
die Anregung zur Errichtung eines Denkmals ihres ver­
storbenen Gemahls in Moskau gegeben, hat stch aber die
Ausarbeitung des Projectes Vorbehalten. Es find bereits
84.200 Rubel beisammen.
Gerichtssaal.
— Sommertheater in Venedig in Wie«. „Max
und Moritz". (Nachmittags.) „Orpheus in der
Unterwelt". (Abends 8 Uhr.)— „Urania*«
Theater. Vormittags 10 Uhr: Lebende Photogr
p h i e n. Nachmittags 3 Uhr: „BouKarlsbadnach
Abbazia". Lebende Photographien, b Uhr:
«Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien. Abends 7 Uhr: „Heiliges
Land". Lebende Photographien. 8 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900", Lebende
Photographien.
Wien, 7. Juli.
(Schwere Verletzung.) I« einem Gasthause der
Leibnitzstraße, das hauptsächlich von Arbeitern besucht wird,
erregte am 20. Mai d. I. das Erscheinen eines krüppel-
haften Gastes verschiedene Theilnahme. Eine Gruppe jung-
czechischer Arbeiter machte stch über den Krüppel lustig, was
ihnen von anderen Gästen übel genommen wurde, ins­
besondere von dem socialdemokratischen Maschinschloffer
Joseph Kolas, der das Benehmen der Anderen unmensch­
lich fand. Es entspann sich ein heftiger Wortwechsel, der
endlich in eine Schlägerei ausartete, in welcher Kola? von
den Gegnern Stockschläge erhielt. Zur Abwehr zog er sein
Tascheumeffer und versetzte stimm heftigsten Gegner, dem
Maschinschloffer Joseph Kristos, drei Stiche, deren Heilung
über 20 Tag« in Anspruch nahm. Kolas hatte sich heute
deßhalb vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Borfitze des
Laudesgerichts-Bicepräsidenten Dr. F e i g l wegen schwerer
Körperverletzung zu verantworten. Auch der Angeklagte ist
ein Ezeche und der deutschen Sprache nicht mächtig. Er uud
mehrere Zeugen konnten nur mit Hilfe des Dolmetsch der
böhmischen Sprache vernommen werden. Kolas machte Noth­
wehr geltend. Das Urtheil lautete auf drei Monate
schweren Kerkers.
a-
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographische» LandeSabtheilnng
in Wien
vom 7. Juli 1900.
Wafferstand
«m 6 Uhr früh
BtlShofen
Kufstein
St.-Johauu
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Dormn
-+- 8b Et«
In»
Salzach
■+• 288
+ 215
-t- 346
Inn
-+- 265„
-f- 267„
+ 232„
■+■ 132„
-+- 100_
Dona«.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
«s
Locales.
(Eine jngendliche Diebin.) Die 14jährige Kinbsmagd
Marie Sonicek hat am 30. v. M. ihrem Dieustgeber,
dem WirthschaftSbefitzer Johann Salista in Blatna in
Böhme«, 224 Krone« gestohlen und sich geflüchtet. Die
jugendliche Diebin wurde gestern in Favoriten, während
sie bei ihrer Taute auf Besuch weilte, von Polizei-Agenten
verhaftet und dem k. k Laudesgerichte eingeliefert. 209 Kronen
wurden noch in ihrem Besitze gefunden.
(Ertrunken.) Sestern Mittags wurde auf der Land­
straße, Donau-Lände, nächst dem Poletuer'scheu Gasthause,
die ziemlich stark verweste Leiche eines Mannes a«S dem
Donau-Tanale gezogen. Der Ertrunken«, welcher bereit» zehn
Wochen im Waffer gelegen sein dürfte, war mittelgroß, hatte
schwarze Haare und war mit Ueberresteu von schwarzer
Stoffhose, von blauer Unterhose und Socken bekleidet.
Linz
Traun.
Dona«.
Gun»
Donau.
Gmunden
Theater vou heute.
Deutsche» DolkStheater. Gastspiel de» Schlierseer
Bauerntheaters: „'s Li es«r l von Schliersee". (Anfang
7 1 /, Uhr.)— Jantsch- Theater. „Die Pariser
Weltausstellung 1900". (Anfang. 7'/, Uhr.)-
Sommertheater in Denedig in Wie«. „Orpheus
in der Uuterw«lt". (Anfang 8Uhr.)— „Urania"«
Theetter. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 7 Uhr:
Zum erstenmal: „BouKarlsbadnach Abbazi a".
Theater von morsen.
Deutsche» »olk«theater. Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „Füger blut". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Jautsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung
1900". (Anfang Rachmittags 3 Uhr »nd Abend» 7-/, Uhr.)
b0 l
Wels
Mauthause»
215„
Nullpunkt
60„
■+- 402.
■+■ 218„
+ 158„
+ 184„
«I
K
Spitz
Stein
-+• 127„
+ 47„
+ 83„
Zwe ntendorf
Donau
M4 —.11 -ft-1-
wcnftnpnn m ...,
Wien (Kronprinz Rudolph-Brück«) Donau. 84„
Wim (Ferdinands-Brücke) Douan-Cauat.
Haiubur, Donau..
+ 7«„
27
+ 243’
Central-Hypothekendank Ungarischer Sparkassen
als Actim-Gesellschast in Budapest.
Siebente Verlosung der Jfc^procentigen Pfandbriefe.
Wir bringen hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bei der heute in Gegenwart eines kön. Notars und des Aufsichtsrathes stattgehabten siebente«
Verlosung der 4 ^Procentigen Pfandbriefe der Central-Hypotheken-Bank ung. Sparkasse» als A.-G. nachstehende Nummern gezogen wurden:
6 St. ä, Krone» 5000. Nr. 555 676 778 801 985 1356.
19 St. ä Kronen 2000. Nr. 279 314 452 491 735 1702 1959 2472 2672 2679 2724 3509 3541 3928 4018 4049
1165 1407 1812 2049 2428 2706 2714 2945 3321 3815
5927 6244 6245 6254 6301 6307 642§ 6629 7232 7686
8631 8750 8751 8847 8907 8943 9171 9172 9241 9242
192 249 514 534 674 696 703
2268 2379 2551 2906 3005 3163 3178
5210 5213 5339 5341 5420 5518 5546
6299' 6488 6561 6562 6570 6577 6591
259 374 381 392 416 436 442
1429 1457 1497 1704 1726 1730 2225
3308 3368 3450 3498 3535 3574 3669
4776 4796 4854 4855 4861 4867 4868
4930 4941 4999 5009 5088 5090 5107
5828 5829 5830 5832 5838 5839 5951
6442 6443 6553 6563 6627 6657 6740
7850 7854.
4065 4101 4171.
65 St. L Kronen 1000. Nr. 175 177 224 560 723 1093
3895 3921 4112 4166 4167 4501 4647 4651 4686 4697 5406
7698' 7984 7987 7988 7990 8065 8229 8238 8240 8243 8586
9243 9244 9502 9630 9800 10017 10024.
79 St. ä Kronen 500. Nr. 49 94 97 174 175 180
878 1430 1597 1660 1727 1841 1848 2000 2082 2248 2265
3751 3799 3889 4215 4525 4549 5150 5160 5168 5170 5181
5955 5959 5998 6009 6011 6013 6048 6077 6112 6214 6232
155 St. ä Krone» 200. Nr. 69 77 81 86 125 190
634 665 666 790 1012 1013 1061 1102 1177 1223 1384
2282 2490 2763 2836 2839 2951 2999 3071 3110 3273 3286
3945 3950 3953 3980 3993 3995 4007 4011 4303 4314 4591
4906 4911 4912 4915 4919 4920 4921 4922 4923 4925 4929
5630 5657 5661 5693 5694 5702 5715 5720 5730 5743 5827
6000 6025 6064 6065 6066 6083 6133 6147 6361 6438 6441
6850 6853 6960 7221 7400 7701 7812 7813 7814 7831 7841
5 St. L Krone» 100. Nr. 84 94 118 166 194.
707 718 758
3264 3386 3585
5600 5677 5702
6598 6608 6626.
453 490 610
2232 2237 2254
3822 3824 3924
4874 4877 4903
5132 5502 5503
5952 5953 5968
6741 6777 6778
Es sind demnach 4^/gprocentige Pfandbriefe im Gesammtbetrage von Kronen 204.000 verlost worden.
Die verloste» Pfandbriefe werde» vom 1. September 1900 ab im volle» Nennwerte ansbezahlt:
in Budapest bei der Ungarischen Bank für Industrie und Handel Act.-Ges.,
in Wie» bei dem Wiener Bankverein,
in Berlin bei der Deutschen Bank,
in Breme« bei der Bremer Male der Deutschen Bank,
„ bei dem Bankhause I. Schulze& Wolde,
in Frankfurt a. M. bei der Frankfurter Male der Deutschen Bank,
„ bei der Deutschen Vereinsbank,
in Hamburg Bei der Hamburger Filiale der Deutschen Bank,
Die Verzinsung der verlosten Pfandbriefe erlischt am 1. September 1900.
in München bei der Baierischen Filiale der Deutschen Bank,
in Straßbnrg i. G. bei der Bank von Elsaß und Lochringen,'
„ bei den Herren C. Staehling, L. Valentin& Cie.,
in Statt start bei der Württembergischen Vereinsbank,
in Basel bei dem Basler Bankverein,
in Zürich bei der Schweizerischen Credit-Anstalt,
in .Amsterdam bei dem Bankhause Gebrüder Teixeira de Mattos.
Aus früherer Verlosung noch nubehoben:
4 St. L Kronen 2000. Nr. 489 1692 2743 3287.
20 St. ä Krone» 1000. Nr. 17 253 256 257 780 831 832 1192 1270 1280
7528 8155 8884 8893.
37 St. L Krone« 500. Nr. 3 52 56 65 78 79 84 88 231 252 276
841 950 1124 1332 1374 2131 3254 3380 4107 4636 4811 5001 5652 5653 5672
57 Et. L Kronen 200. Nr. 5 30 51 85 112 115 127 132 155 255
467 483 484 494 505 1034 1136 1228 1910 1915 2790 2791 2810 3041 3044
5286 5288 5289 5462 5674 5701 5767 5844 5850 5851 5863 5864 6419 6452 6469
2 St. ä Krone» 100. Nr.
3116 4711 5015 5269 6098 7398
312 614 673 683 710 798
6127 6128 6198 6457 6458.
277 291 300 301 452 454
3057 3432 3470 3898 5096 5204
6475 6525 6558 6917 6928.
1 13.
Budapest, am 31. Mai 1900.
Die Direction.
(6194-3)


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 21 ]
mtslilntt M Wiener Zeitung
N
Central-Anzeigcr für Handel und Gewerbe.
Nr. 153.
Samstag, den 7. Juli
1900.
Kundmachungen.
für Zins- und Schnlheller, Hausreiniguug, Beleuchtung, Wafferleitung rc. bei jeder
Wohupartet uufzuführeu; in der Colonne „Anmerkung" ist die Zahl der zur iuuereu Be-
leuchtung des Hauses verwendete» Oellampe« und Gasflammen, sowie die für den normalen
Haushaltbedarf für die Zeit vom 1. November 1898 bis 31. Oktober 1899, daun vom
1. November 1899 bis 31. Oktober 19VÜ bemessene Hectoliterzahl des täglichen Wasser­
verbrauches, dann die vorgeschriebene Wafirrmessrrreute, und zwar für jedes der hier de-
zeichneten Jahre abgesondert, anzugeben. I» dieser Anmerkungscoloune ist bei mit Möbel-
und Garteubenütznng vermieteten Wohnungen auch der für diese Benützung bedungene, im
eiubekannteu Zinse enthaltene Theilbetrag, dessen Ausscheidung aus dem voll einzubekennenden
bedungenen Brntto-Mietzinse angestrebt wird, erstchtlich zu machen.
XII. Die sämmtlichen hier im Punkte XI ermähnten Beträge, und zwar nicht nur der
„Brutto-Mietzins eines jeden der vorerwähnten beiden Zinsjahre mit Einschluß aller wie
immer gearteten, zu Handen der Hansiohabung entrichteten Nebenbeiträge", sondern auch alle
jene Beträge, welche nach dem obigen in der Colonne „Anmerkung" anzugeben, beziehungs­
weise ersichtlich zu machen sind, müssen nach den Bestimmungen des dritten Theiles der
kaiserliche« Verordnung vom 21. September 1899, R. G. Bl. Nr. 176, betreffend die
Einführung der Kronrnwährnng als Landeswährung, in der mit dem Gesetze vom 2. August
1892, R. G. Bl. Nr. 1?6, festgestellten Kroneuwahrnng, das ist in „Kronen nud Hellern"
einbekauut, beziehungsweise angegeben werden.— Zinsertragsbekenntnisse, in denen dies nicht
der Fall wäre, wüßten sofort zur Abänderung und Umarbeitung im obigen Sinne zurück­
gestellt werden, wofür nach 8 33 des Hofkanzlei-Decretes vom 26. Juni 1820, Z. 918 (Prov.
Gef. Sammlung für Niederösterreich, 2. Theil, Nr. 170), nur ein Termin von 8 Tagen
gegeben werden könnte.
XIII. Die Mietparteien haben die Richtigkeit der hinsichtlich ihrer Wohnungen gemachten
Angaben durch ihre eigenhändige Unterschrift in der hiezu bestimmten Rubrik des BekenntniffeS
zu bestätigen. Hiebei wird erinnert, daß Parteien, welche unrichtige Bekenntnisse als wahr
bestätigen, einer verhältnismäßigen Strafe unterliegen.
XIV. Die Zinsfaffionen, für deren Richtigkeit die Hauseigenthümer allein verantwortlich
gemacht werden, sind von diesen eigenhändig oder von deren Bevollmächtigten, von letzteren
unter Beilegung der Specialvollmacht, mit dem nachstehenden Beisatze zu unterschreiben.
„Ich Endesgefeitigter erkläre hiemit, daß ich die vorstehenden Zinserträgnisse der Wahrheit
getreu und gewissenhaft angesetzt, die B-schreibung des Hauses genau angegeben und mir
dabei die B stimmungen des ß 11 der Circularverordnung vom 1. März 1820 gegenwärtig
gehalten habe.
Urkund dessen
Wien, am-.
XV. Alle Aenderungen, welche in der Zeit nach Ueberreichung der Fassio« bis zum
81. Oktober 1900 in der Zutheiluug der einzelnen Wohnbestandtheile, in den bedungenen
Mietzinsen u. s. w. eintreten, sind ebenso wie die Vermietung von bisher noch nicht vermietet
gewesenen Wohnungen und die Wiedervermietung der als leerstehend angezeigten Wohnungen
innerhalb 14 Tagen nach dem Eintritte solcher Aenderungen unter Angabe der alten und
neuen Conscciptionsnummer mittelst einer besonderen, von der Partei mitgefertigten Anzeige
zur Kenntnis der zuständigen k. k Steueradministratiou zu bringen.
Die Unterlassung dieser Anzeigen wird ebenso wie die Minderfatierunz der eigentlichen
Mietzinse und die Verschweigung oder geringere Einbekennung der Nebenbeiträgr als Zins­
verheimlichung angesehen und bestraft.
XVI. Leerstehungen und Demolierungen find nach ihrem Eintritte, und zwar ebenfalls
längstens innerhalb 14 Tagen mittelst besonderer Eingaben anzuzeigen.
Im Falle der Unterlassung der rechtzeitigen Einbringung der tzauszinsfassion wird der
bezügliche Hauseigenthümer zum Erläge einer Geldstrafe von 20 Kronen verhallen und die
fehlende Ziusfaffion eventuell von Amtswegen auf seine Kosten aufgenommen werden.
XVII. Zam Schlüsse wird darauf aufmerksam gemacht, daß im Hinblicke auf die Be­
stimmungen des Hoskanzlerdecretes vom 30. Juli 1821, Z. 1324 (Prof. Ges. Sammlg. für
Nirderösterreich, 3. Theil Nr. 252), von hier aus die Veranlassung getroffen wurde, daß die
neuen Formularien für Zinsertragsbekenntnisse in den einzelnen Druckereien in Druck gelegt
wurden, und daß dieselben sowohl bei diesen, wie auch in den größeren Papierhandlungen
käuflich zu erhalten sind.
Vom Präsidium der k. k. n. ö. Finanz-Landesdireetion.
Kundmachung
betreffend die
Ueberreichung der Hauszinsertragsbekenntnisse für die Jahre 1901 und 1902 in
der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien.
Zur Bemessung der HauSzinSsteuer für die Jahre 1991 und 1992 find die ZinSfassioneu
-sämmtlicher Häuser Wiens längstens bis Ende August 1999 bei den k. k. Steueradministrationen
Äer einzelnen Stadtbezirke von den dazu Verpflichteten zu überreichen, und zwar:
für den I. Bezirk: Stadt, Fleischmarkt Nr. 19,
für den II. und XX. Bezirk: Leopoldstadt, Große Pfarrgaffe Nr. 28,
für den III. und XI. Bezirk: Landstraße, Boerhavegaffe Nr. 21,
für den TV., V. und X. Bezirk: IV., Gußhausstraße Nr. 29,
für den VI. und VII. Bezirk: Neubaugasse Nr. 21,
für den VIII. und IX. Bezirk: IX., Lackirergasse Nr. 1,
für den XII. und XIII. Bezirk: XIV., Rudolfsheim, Ullmannstraße Nr. 54,
für den XIV. und XV. Bezirk: XIV., Rudolssheim, Kellinggasse Nr. 4,
für den XVI. und XVII. Bezirk: XVII., Hernals, Elterleinplatz Nr. 2,
für den XVIII. und XIX. Bezirk: XVIII., Währing, Währingerstraße Nr. 124.
Hiebei wird Nachstehendes bemerkt:
I. Nach den Bestimmungen der Gesetzes vom 12. Juli 1896, R. G. Bl. Nr. 120, hat
Wom Steuerjahre 1897 angefangen, die Bemessung der Zintsteuer und der sünfproceutigen
-Steuer vom Reinerträge zeitlich steuerfreier Gebäude in Men Orten, in denen nach den be­
stehenden Vorschriften säma tliche Gebäude der Zinssteuer unterliegen, in Zeiträumen von zwei
-zu zwei Jahren stattzufinden.
II. AIS Grundlage (Maßstab) der Steuerbemessung für die zweijährige Periode, bezw.
für jedes der beiden Jahre (Steuerjahre) hat der Durchschnitt aus den bedungenen Miet­
zinsen, beziehungsweise parificierten Mietzinswerten der der Steuerperiode vorangehenden zwei
Jahre (Zinsjahre) zu gelten.
Zu diesem Behufe sind die Zinsertrogsbekenntniffe für diese zwei Jahre nur einmal, und
zwar in dem der Steuerperiode unmittelbar vorangehenden Jahre, das ist im Jahre 1900
sür die Zinsjahre 1899 und 1900 (1. November 1898 bis 31. Oktober 1899 und 1. No­
vember 1899 bis 31. Oktober 1900) in d-m vorgeschriebenen Termine einzubringen.
III. Die Zinsertragsangaben sind für beide Zinsjahre zu machen. Es ist jedoch gestattet,
ja dem Falle, als im zweiten Zinsjahre gegenüber dem ersten eine Veränderung im Zins­
erträge nicht eingetreten ist, dem für ein Zinsjahr verfaßten Bekenntnisse die vom Haus­
besitzer oder dessen Bevollmächtigten zu unterfertigende Clausel beizufügen, daß diese Fassion
bei ungeäuderten Mietverhältuiffen sür beide Zinsjahre zu gelten habe. Dagegen sind auch
in diesem Falle die Aenderungen, welche sich etwa in der Person der Mieter ergeben haben,
In den betreffenden Colonnen des Bekenntnisses ersichtlich zu machen. Auch ist in den
Bekenntnissen nebst den Bor- und Zunamen der Miet r deren Beschäftigung (Charakter)
Anzugeben.
IV. Die unter II und III erwähnten Zinsertragsbekenntnisse sind auch sür alle jene
Gebäude in den mit der Reichshaupt- und Residenzstadt Wiev vereinigten Gemeinden u:>d
Gemeindetheilen zu verfassen und zu überreichen, auf welche das Gesetz vom 5. Jänner 1896,
R. G. Bl. Nr. 13, Anwendung zu finden hat, und welche hiernach bezüglich der Gleich­
stellung auf die Gebäudesteuerveranlagung mit den Gebäuden in dem früheren Gebietsumfange
von Wien eine fünfzehnjährige, beziehungsweise zwanzigjährige Uebergaugsperiode vom Jahre
1898 an genießen.
V. Für (durch Neu-, Um-, Zu- oder Aufbau) neu entstandene Objecte der Hauszins-
steuer ist das Zinsertragsbekenutnis binnen 14 Tagen nach Eintritt der Vermietung oder
EelbstbruLtzung, bei sonstiger Bestrafung wegen Zinsverheimlichung, der Steuerbemeffungs-
behörde I. Instanz zu überreichen. Bon dem erwähnten Zeitpunkte bis zur nächsten zwei­
jährigen Steuerperiode bildet der sür diese Zeit (pro rat» temxori«) bedungene, beziehungs­
weise parificierte Mietzins die Grundlage der Bemessung. Für die folgende zweijährige
Steuerperiode ist der in dem vorangehenden Zeitabschnitte bedungene, beziehungsweise pari-
ficierte Mietzins auf einen Zeitraum von zwei Jahren zu veranschlagen und sodann die
Hälfte dieses Betrages der Hauszinssteuerbemessung für jedes der beiden Jahre der Steuer­
periode zu Grunde zu legen. Hienach ist der Zinsertrag für solche Objecte einzubekenuen.
VI. Veränderungen im Zinserträge (Erhöhungen oder Ermäßigungen), welche sich im
Laufe der zweijährigen Steuerpertode ergeben, üben auf die Vorschreibung sür diese Periode
keinen Einfluß aus, sondern werden erst sür die nächste Steuerpcriode in Berücksichtigung
gezogen.
VII. Hinsichtlich der Behandlung der Leerstehungen bleiben die bestehenden Vorschriften
eigenhändige Unterschrift.
[2466A-2J
Wien, am 21. Juni 1900.
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
3. Juli 1900, Pr. 92, die Weiterverbreitung
der Nummer 7 der Zeitschrift: „Vlast“ vom
1. Juli 1900 wegen der Stellen von „Cirke-y"
bis „hanby“, von „V tom“ bis „cirkevnictvi“,
von „Neni to" bis „p§s teneho“ und von
„Toto“ bis „osvety“ des Artikels: „6. 6er-
vence“ nach §§ 302 und 303 St. G. ver­
boten.
Erkenntniffe.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Rovigno hat mit dem Erkenntnisse vom
3. Juli 1900, Pr. V 17, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 10 der Zeitschrift:
„II Proletario“ vom 30. Juni 1900 wegen
der Stellen von »Gli operai cosi che uscivano“
bis „bravamente lo contornano“ und Von „Per
la cronaca“ bis „la lunetta di servizio“ des
Artikels: „II ritoroo diPeterlin“ nach§ 300
St. G. Verbote». [2490A-1]
in Kraft.
VIII. Hinsichtlich der Verfassung der Zinsfaffionen wird Folgendes vorgezeichnet:
Am Titelblatte derselben sind in den hiezu bestimmten Zeilen die Einlagsuummer,
sowie die Conscripttonsnnnimer des Hauses, dann der Bezirk und die ehemalige Vororte-
gemcinde, sowie die Straße (Gaffe) erstchtlich zu mache». Ferner find am TiteMatte die
Jahrgänge der Zinrpcriode vom 1. November 1898 bis 31. Oktober 1899 und vom 1. No-
vember 1899 bis 31. Oktober 1900, daun die Steuerjahre 1901 und 1902 einzusetzen, und
ist daselbst der Name des Hauseigeuthümers einzutragen. Wenn mehrere Mitrigeu-
thümer vorhanden find, find die Name« aller Miteigenthllmer ei
von jenen Miteigenthümern, welche nicht im Hause wohnen, auch die Wohuuugsadreffe»
anzuführen.
[2489A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mll dem Erkenntnisse vom
3. Juli 1900, Pr. 91, die Weiterverbreitung
der in Naumburg bei Lippert& Comp, ge­
druckten Flugschrift: „Anftuf an das deutsche
Volk. Wißt ihr, was im Lande vorgeht" nach
ß 303 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
1. Juli 1900, Pr. V 54/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 5 der Druckschrift:
„Mittheilungen an dir deutsche Tagespreise
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
vom 27. LtndingS 1900 wegen des Artikels:
„Jesuiten-Moral" in der Stelle von „Wahrlich
ein teuflischer" bis „Los von Rom" nach
[2484A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
3. Juli 1900, Pr. 97/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 72 der Zeitschrift:
„Deutsches Bolksthum" vom 27. Juni 1900
wegen der Stellen von „Daß diese Anwendung"
bis „verpflichtet" des Artikels: „Se. Excellenz
tz 14", von „Dieser Grundsatz" bis „straf­
gerichtlich verfolgt" der Artikels: „Gesetzes-
unkknntnis schützt vor Strafe nicht" und von
„Und vor des Ladens weit" bis zum Schluffe
des Spottgedichtes: „Das Lied vom Levi" nach
88 65 a, 300 und 302 St. G. verboten.
[2487A-1]
en und es sind
[2488A-1]
IX. Die sämmtlichen Bestandtheile.des Hanfes sind in der topographischen Beschreibung mit dem
wirkliche» Bestände genau übereinstimmend anzugeben. Die topographische Beschreibung hat
bei der Numerierung der einzelnen Hausbestandtheile im Untersten des Hauses mit der
Nummer 1 anzufangen und von da der arithmetischen Reihenfolge nach ohne Anwendung
untertheilter oder gebrochener Nummern bis an das Oberste des Hauses fortzugehen, so nämlich,
daß zuerst die unterirdischen Bestandtheile, dann die zu ebener Erde, dann jene im ersten,
im zweiten, im dritten Stocke u. s. w. und zuletzt jene unter dem Dache numeriert werden.
X. Jede Wohnung des Hauses, sowie dir besonders an eine Mietpartei vermieteten ein­
zelnen Bestandtheile, z. B. Gewölbe, Magazine, haben eine eigene Wohnungsnummer zu
erhalten, und sind die Hauseigenthümer nach 8 40 der Belehrung für die Hauseigenthümer
zur Verfassung und Ueberreichung der Zinsertrags-Bekenntnisse vom 26. Juni 1820, Z. 918,
verpflichtet, diese Nummer an dem Eingänge zur Wohnung kennbar und leicht leserlich, zu­
gleich aber haltbar anbringen zu lassen. Die an den Wohnungseingängen angebrachten
Wohnungsnummern haben genau mit jenen Nummern übereinzustimmen, mit welchen die
einzelnen Wohnungen in dem Zinsertragsbekenntniffe bezeichnet find, wobei bemerkt wird, daß
dies insbesondere für die schleunige und ungehinderte Beamtshandlung einlangender WohmmgS«
Lehrstehungsavzrigen von Wichtigkeit ist.
Xi. In der Colonne „jährlicher Zins" ist der bedungene Brutto-Mietzins mit Einschluß
»ller zu Handen der Hausinhabung entrichteten, wie immer gearteten Nebrubeiträge, als j
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
4. Juli 1900, Pr. 55, die Weiterverbreitung
der Nummer 179 der Zeitschrift: „Dentsche
Bolkszeitung" vom 2. Juli 1900 wegen der
Stelle von „in welchen die deutschen Arbeit­
geber" bis „ist das was anderes" des Artikels:
„243. Beschlagnahme" nach 88 300 und 302
St. G. verboten. [2482A-1]
8 122 b St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
3. Juli 1900, Pr. III 105, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 26 der Zeitschrift:
„Mieszczanin“ wegen des Artikels: „Zbrodnia
w Polndj“ von „stwierdzono“ bis „obrz%dkn“
nach§ 122 lit. b St. G. gemäß 8 493
St. P. O. verboten. [2483A-1]
Amtsblatt 1900. 2.' Band? Nr) 158.


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 22 ]
28
Samstag, den 7. Juli 1966.
Ministeriums des Innern vom 2V. Juli 1875.
Z. 9045, genehmigte Statutenänderung^,
wornach das Grundcapital der Gesellschaft,
welches ursprünglich auf 1,500.000 fl. ö. W.,
zertheilt in 15000 Actien ä 100 fl. festgesetzt
war, infolge der von der Generalversamm­
lung vom 30. März 1875 beschloffenen Reduc-
tion 950.000 fl. beträgt und durch 9500 Stück
volleiugezahlter Actien ä 100 fl. gebildet wird;
2. die mit Erlaß des f. f. Ministeriums des
Innern vom 29. Juli 1884, Z. 10997, ge­
nehmigte Aenderung der Statuten, wornach
das bisherige Actiencapital per 950.000 fl.
durch Emission von 3500 Stück neuer vollein«
gezahlter Actien ä 100 fl. auf 1,300.000 fl.
erhöht wurde. Ferner wurden die Berwaltungs-
rathsmitglieder Julius Breisach und Julius
Mehnert über Ausscheiden gelöscht und Franz.
Dimmel, Privat in Linz, als Berwaltungs-
rathsmitglied mit dem statutenmäßigen Fir-
mierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Allgemeine Oesterreichi­
sche ElectricitätS«Gesellschaft wurde
eingetragen, daß sich diese Actiengesellschaft
nunmehr auf die in der außerorventlichm
Generalversammlung vom 1. Juli 1899 be­
schlossenen und mit Erlaß des k. k. Ministeriums
des Innern vom 19. Juni 1900, Z. 19546,
genehmigten, theilweise geänderten Statuten
gründet, denen zufolge dermalen das Gesell­
schaftscapital neun Millionen Gulden ö. SB.
— 18 Millionen Kronen, zertheilt in
45000 Stück volleingezahlter Actien ä 200 fl.
ö. W.= 400 K beträgt.
Bei der Firma: Localbahn Wodfian
—Prachatitz wurde Johann Zaruba als
Verwaltungsrath gelöscht und gleichzeitig.
Johann Ratz ko und Wenzl Draxler als Ber-
waltungsrathsmitglieder mit dem statuten­
mäßigen FirmierungSrechte eingetragen.
Bei der Firma: Radrager Eisen-Jndu»
strie-Gesellschaft wurde Dr. Johann Frank
als Berwaltungsrath gelöscht.
Bei der Firma: Neue Wiener Omnibus-
Gesellschaft wurden Hermann Arnold und
Dr. Jacob Singer als Mitglieder des Ber-
waltungsrathes gelöscht und Dr. Ludwig
Strauß. Hos- und Gerichtsadvocat in Wien,
als B rwaltungsrath und Rudolf Spielmann,
Banquier in Wien, als cooptiertes Mitglied
des Berwaltungsrathes mit statutenmäßige«.
FirmierungSrechte eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Eisenbahner Berfiche-
rnngS- Spar-, und Vorschuß-Institut
Flugrad, registrirte Geuoffenschaft mit
beschränkter Haftung i» Wien wurde
das Vorstandsmitglied Josef Zeger gelöscht
und Franz Skocdopole. Assistent der k. k. priv,
österreichischen Nordwestbahn in Wien, als
Vorstandsmitglied mit dem statutenmäßigen
FirmierungSrechte eingettagen.
Bei der Firma: Spar- uud Vorfchuß-
Berei« der Angestellte» der Firma
Schenker «fc, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung, Wie»
wurde Jakob Spielmann als Vorstandsmit­
glied gelöscht und Otto Petter als Vorstands­
mitglied mit dem statutenmäßigen Firmierungs-
rechte eingetragen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIH, am
3. Juli 1900. [7381-1]
Im hg. Genossenschaftsregister, Bd. II, Fol. 166,
wurde bei der Firma:
„Milchgenofsenschast in Kleinrötz, reg. Gen.
mit beschr. Hftg." die Eintragung der am
1. April und am 13. Mai 1900 in der Voll­
versammlung wiedergewählten Vorstandsmit­
glieder, und zwar: des Andreas Reich als
Obmann und des Johann Scheffl als
Obmannstellvertreter vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 23. Mai 1900. [7298-1]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 153.
Obercurator gelöscht und Moriz Faber nach
Löschung seiner Eigenschaft als Directvr nun­
mehr als Obercurator mit statutenmäßigem
FirmierungSrechte eingetragen.
Bei der Firma: Victor Tepfer wurde
die Umänderung des Firmawortlautes in „Victor
Tepsers Nachf. Ed. Huber", sowie der nun­
mehrige Inhaber Eduard Huber, Tapezierer
in Wien, I., Himmelpfortgasse Nr. 6, einge­
tragen und der bisherige Inhaber Victor v.
Tepser gelöscht.
Im Register für Gesellschaftssirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Ebert SS SteppeS in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Juli 1900. Offene Gesell-
schaster sind: Alfred Ebert und Eduard
Steppes zum Betriebe eines Agentur- und
Commissionshandels in Wien, III., Hörues«
gaffe 24. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu.
Specialbaunnternehmnng für FabrikS-
fchoruftetnbau «uv Einmauernng von
Dampfkeffel« L. Guffenbauer SS Sohn
in Wien. Offene Gesellschaft seit 1. August
1899. Offene Gesellschafter sind: Ludwig
Guffenbauer und Ferdinand Guffenbauer zum
Betriebe des Bauunternehmer-Gewerbes, ins-
besonders für den Bau von Fabriksschorn­
steinen und Einmauernng von Dampfkesseln
in Wien, IV., Schönburgstraße 26. Das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft steht nur dem
Ludwig Guffenbauer allein zu.
Korwill& Sohn in Wien. Offene Ge­
sellschaft seit 7. März 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Moriz Korwill und Max Kor-
will, beide in Men, zum Betriebe deS
Handels mit Baumaterialien, III., Rennweg
Nr. 15. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu.
Franz Rehwald Söhne in Men. Offene
Gesellschaft seit 20. Juni 1900. Offene Ge-
sellschaster find: Franz Rehwald und Richard
Rehwald zum Betriebe des Handels mit
Tuchresten in Men, II., Stuwergasse 14.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das
Vertretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Union Forstindnstrie- Actiengeiell-
fchaft mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Diese Firma ist eine im Grunde des
Art. XX des Gesetze- vom 27. Juni 1878,
Rr. 62 R. G. Bl, errichtete Zweignieder­
lassung der beim köuigl. Handels- und
Wechselgerichte in Budapest registrierten
„llnion-Forßindustrie-Actiengesellschafl";
2. Sitz der Zweigniederlassung ist Wien,
Sitz der Hauptniederlassung Budapest;
3. Zweck derselbe» ist: a. die Erwerbung,
Verarbeitung und Verwertung von Holz und
Forstproducten aller Art; d. Anlage und
Betrieb industrieller Etabliffements nebst den
dazu gehörigen Anlagen oder pachtweiser
Betrieb derartiger fremder industrieller
Etabliffements für oberwähntr Zwecke;
o. cvmmissionsweiser Verlaus von Holz und
Forstproducten; ä. in Ausübung der vor­
stehenden Geschäfte können Liegenschaften im
In- uud Auslande gelaust oder gepachtet,
Verträge geschlossen, resp. erworben und auch
Vorschüsse gegeben werden; e. Betheiligung an
anderen io- und ausländischen Unternehmungen,
welche die gleichen Zwecke verfolgen, Erwerbung
solcher Unternehmungen.
. 4. Die Dauer der Gesellschaft ist unbestimmt.
5. Das Actiencapital der Gesellschaft beträgt
4,700.000 K und besteht aus 23.500 Stück
auf Inhaber lautende Actien über je 200 L.
6. Zu Repräsentanten der Zweignieder-
laffung in SBien sind bestellt die Herren:
Alexander von Popper, Dr. Gustav Rohn und
Rudolf Wohlfahrt, sämmtliche in Wien.
7. Die Firma der Zweigniederlaffung wird
collectiv in der Weise gezeichnet, daß je zwei
Repräsentautm dem mit Stampiglie vorge-
druckten oder von wem immer vorgeschriebenen
Wortlaute der Gesellschastsfirma ihre Namens­
unterschrist beisetzen.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft
erfolgen in dem ungarischen Amtsblatts
(Budapesti Közlöny) und in der Wiener
Zeitung.
Die Firma: R. Gabriel SS <Eo. wurde
über Steuerabschreibung gelöscht.
Die Firma: Gerstl 8» Mandler wurde
über Dtssolution gelöscht.
Die Firma: I. Mahler A Sohn
wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Humburger SS Guttmanu
wurden die zwischen dem offenen Gesellschafter
Emil Humburger und deffeu Ehegattin
Dorothea humburger, geb. Sorter, abge-
schloffenen Ehepakten ääo. Wien, 26. Mai
1900, eingetragen.
Bei der Firma: L. Raschö SS Co.
wurde eingetragen, daß die offene Gesellschafterin
Marie Krombas infolge ihrer Verehelichung
nnnmehr den Namen Moser führt, und daß
Emma Krombas, Kleidermacherin in Wien, als
offene Gesellschafterin mit dem selbständigen
Vertretungsrechte der Gesellschaft beigetreten ist
Bei der Firma: Actiengesellschaft der
Kleinmünchner Baumwollspinnereien
«nd mechanischen Weberei wurde einge­
tragen: 1. Daß die mit Erlaß des k. k.
führte Biehtransporte werden gemäß§ 155 des
Gesetzartikels VII» 1888 confisciert.
Dies wird mit Beziehung aus die h. ä. Kund­
machung vom 22. Juni 1900, Z. 57570,
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
SBien, am 6. Juli 1900. [A-l]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
4. Juli 1900, Pr. III 107/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Latamia“ wegen der Artikel: „Walka o
etofice“ von „kongregacya indeksu dziel
zakazanych“ bis „w tysi%cach egzemplarzy“;
„Dlaczego zostatem socyalnym demokrat^“
Von „Inn$ nieumiej potgzn% bron“ bis „kn
wzmocnienin sil potrzebnych na rffwnatrz“
nach §§ 302, 303, 305 St. G. gemäß§ 493
St. P. O. verboten.
r
Curatel-Verhangung.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 16. Mai 1900, L. II 88/99/9,
über den aus Biala gebürtigen, nach Stanislau
zuständigen, 27 Jahre alten, zuletzt in Wien,
IX., Grüne Thorgasfe 17 wohnhaft gewesenen,
gegenwärtig in der n. ö. Landes-Jrrenanstalt
in Wien befindlichen Med. Dr. Heinrich Labiu
wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt und
für denselben Herr Bernhard Münz, Redacteur
in Wien, I., Rothenthurmstraße, Steyrerhof,
als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. II. Wien, am 13. Juni 1900. [7262-3]
Curatel-Berhängnng «nd Curator-
Bestellung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
über Ferdinand Bauer, Hausbesitzer und Leiter
der in Wien VI., Stumpergaffe 57 befind­
lichen Agentur der k. k. priv. Versicherungs­
gesellschaft „Ocst. Phönix", 56 Jahre alt,
katholisch, verheiratet, geboren in Wie», dahin
zuständig, zuletzt wohnhaft in Wien, XIII.,
Auhosstraße Nr. 169, derzeit in der Heil­
anstalt des Dr. Switltn in Men, HI, wegen
Blödsinnes die Curatel verhängt und Herr
Anton Trillsam, Baumeister in Wien, XHI,
Auhofstraße 163, zum Curator, zur weiteren
Leitung der oberwähnten Agentur aber Herr
Karl Stahl, Generalsecretär deS österreichischen
Phönix, in Wien VI., Esterhazygasse 37, zum
Curator bestellt.
Wien, am 5. Juni 1900.
Curatel-Berhängnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing,
Abth. III, wird hiemit bekannt gemacht, daß
Mathilde Fellingrr, Postcaffierswitwe, zuletzt
XVIII, Türkevschanzstraße 11, wegen gericht-
lich erhobenen Wahnsinnes unter Curatel
gesetzt und für dieselbe Herr Friedrich Wieland,
Privat in Wien, XVIII, Türkenschanzstraße
Rr. 11, als Curator bestellt worden ist.
. Bezirksgericht Währing, Abtheil. III,
Wie», am 26. Juni 1900, [7285-2]
Snratel-BerhSngnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
Wien wird hiemit bekannt gemacht, daß Herr
Wenzel May, 67 Jahre alt, kath., verheiratet,
in Biala geboren, nach Wien zuständig, Ge­
schäftsführer, wohnhaft in Wien, III Salestaner-
gaffe 31, von dem k. k. Landesgerichte z«
Wien wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes
unter Curatel gesetzt, und für denselben Herr
Alexander Umlauf, III., Salestanergaffe Nr. 17,
von diesem k. k. Bezirksgerichte als definitiver
Curator bestellt worden ist.
Wien, am 18. Juni 1900.
Cneatel-Berhängnug.
Vom k. k. Bezirksgerichte SBeitra wird
hiemit kundgemacht, daß mit hg. Beschlusse
vom 16. Juni 1900, L. 3/12, genehmigt
vom k. k. Kreisgerichte Krems unterm 27. Juni
1900, Nc. IV 25/1, über Wenzel Horaczek,
54 Jahre alt, Hausbesitzer und Seifensieder
in Weitra Nr. 54, wegen gerichtlich erhobener
Verschwendung gemäß§ 273 a. b. G. B. die
Curatel verhängt und Michael Zwölfer, Haus­
besitzer in Weitra, für Obgenaunten zum
Curator bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Weitra, Abth. I, am
3. Juli 1900. [7366-1]
[2485A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
4. Juli 1900, Pr. 111 106/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 92 der Zeitschrift:
„Napzröd“ wegen der Artikel: „Organ
Pinifiskiego przeciw stanom wyj%tkowym“
Von „Dwa lata ledwo“ bis „z organn hr.
Pinifiskiego“, von „Tak dosadnie“ bis „stn
sprawiedliwych“; „Praea obszarniköw na
wsi“ Von „Znaoa jest“ bis
wypadki“ von „Tak pracmjtz panowie“ bis
„rozpaczq, rozzywa!“ gemäß§ 493 St. P. O.
Verbote«. [2486A-1]
Knndmachnng.
Gemäß§ 57 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, hat die k. k. Landes-
rommiffion für agrarische Operationen in
Nieder-Oesterreich behufs Durchführung der
General- und Specialtheilung gemeinschaftlicher
Grundstücke und sonstiger Bermögen'chaften in
der Catastralgemeinde Winden, Ortsgemeinde
Schrattenbruck, im Gerichts- und politischen
Bezirke Mell, den k. k. Localcommiffär für
agrarische Operationen mit dem Amtssitze in
St. Pölten bestellt.
Die Amtswirksamkeit dieses l. k. Local-
eommiffärs beginnt am 15. Juli 1900.
Bon diesem Tage angefangen tretm in An­
sehung der Zuständigkeit der Behörden, dann
in Ansehung der unmittelbar und mittelbar
Betheiligten, sowie der von denselben abzu­
gebenden Erklärungen oder abzuschließenden
Vergleiche, endlich in Ansehung der Verpflich­
tung der Rtthtsnachsolger, die behufs Aus­
führung der agrarischen Operation geschaffene
Rechtslage anzuerkennen, die Bestimmungen de«
Gesetzes vom 3. Juni 1886, L. G. Bl. Nr. 39,
[6965-3]
in Wirksamkeit.
Men, am 30. Juni 1900.
[2496A-1]
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 6. Juli
1900, Z. 61996, betreffend die Ausfuhr
von Vieh aus Rieder-Oesterreich nach Ungarn.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern vom 5. Juli 1900, Z. 23908, ist
derzeit auf Grund der wegen deS Bestandes
der Schweinepest von den competenten unga­
rischen Stuhlrichterämtern erlaffenen Sperr­
verfügungen die Einfuhr von Schweinen aus
den an Ungarn angrenzenden politischen Be­
zirke» Bruck an der Leitha, Mistelbach und
Mödling nach Ungar» verboten; hingegen
wurden die wegen des Bestandes der Schweine-
Pest gegen die Einfuhr von Schweinen aus
dem Stadtgebiete Wiener-Neustadt, sowie wegen
deS Bestandes der Maul- und Klauenseuche
gegen die Einfuhr von Klauenthierm aus dem
politischen Bezirke Bruck an der Leitha gerich­
teten Verbote wieder aufgehoben.
Für die ans de» übrigen Gebieten Rieder-
Oesterreichs nach Ungarn zur Einfuhr gelan­
genden Thiere müffen behördlich ausgestellte
Biehpäffe beigebracht werden, welche bescheinigen,
daß am Herkunftsorte und in den Nach­
bargemeinden, bezw. in den angrenzenden
Gemeinderayons innerhalb der letzten 40 Tage
vor der Absendung der betreffenden Thiere
eine auf dieselbe» übertragbare und zur An­
zeige verpflichtrnde Krankheit nicht geherrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der
Bestimmungsstation der Bestand der Seuche
coustattert, so wird der betreffende Biehtrans-
port, soferne nicht etwa die Ueberführung
der Thiere nach einer mit der Eisenbahnstatton
mittelst Schienenstranges verbundenen öffent­
lichen Schlachtbrücke zulässig erscheint, nach
der Verladestation des Ursprungsortes zurück­
gesendet werde».
Gegen diese Perbote nach Ungarn einge-
[7321-1]
Curatel-Berhängnng.
Vom I k. Bezirksgerichte Feldsberg wird
bekannt gegeben, daß:
1. über Joseph Lehner, 44 Jahre alt, aus
Altlichtenwarth,
2. über Julius Fledl, 31 Jahre alt, kath.,
verh-, Lehrer aus Haüsbrunn, wegen Wahn­
sinnes die Curatel verhängt und ad 1. Mathias
Bohrn, Tischlermeister in Altlichtenwarth 117,
und ad 2. Emil Kaiser, Lehrer in Hansbrunn,
zu Curatorcn bestellt wurden.
K. k. Bezirksgericht Feldsberg, Abth. 1, am
21. Juni 1900. [7226-3]
Jmhg-Genoffmschaftsregister, Bd.H, Fol. 46,
wurde bei der Firma:
„I. Milchgenoffenschaft in Oberfellabrunn,
reg. Gen. mit beschr. Hastg." die Eintragung
des bei der Vollversammlung am 18. März
1900 neugewählten Vorstandsmitgliedes Franz
Lehner, Wirtschastsbesttzers in Obersellabrunn
Nr. 24 als Obmannstellvertreter, dagegen
die Löschung des Vorstandsmitgliedes und
Obmannstellvertreters Josef Küster voll­
zogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg
Abth. III, am 23. Mai 1900.
Firma-P rotokollirungen.
Die Firma: Vineeuz Hefele wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Max Koch wurde über Ge­
werbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: A. Küfferle wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Leop. Schwarz wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Erste österreichische
Spar-Casse wurde Nikolaus Dumba über
Ableben als Obercurator gelöscht und Moriz
Faber in Wien nach Löschung seiner Eigen­
schaft als Director nunmehr als Ober­
curator mit statutenmäßigem FirmierungSrechte
eingettagen.
Bei der Firma: Pfandbrief-Anstalt
der Erste» österreichischen Spar-Casse
wurde Nikolaus Dumba über Ableben als
[7299-1]
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des !. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am?3. Juli 1900.;
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Alfred Prochazka SS Brosch in Wien.
Firmainhaber: Johann Brosch znm Betriebe
der Spiegelerzeugung in Wien. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Register
für Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragun­
gen gelöscht.
Die Firma: Adolf Bleier wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht«
Die Firma: S. Flegmanu wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Im hg. Genoffenschastsregister wurde fol­
gende Eintragung vollzogen:
„Erste Korneuburger Buchdruckerei-, Buch­
binderei« und BnchhandlungS-Geooffenschaft,
registrirte Geuoffenschaft mit beschränkter Haf­
tung" mit dem Sitze in Korneuburg.
Die Genossenschaft gründet sich auf die
Satzungen ddo. Korneuburg, 5, Mai 1900.
Zweck des Unternehmens ist der gemein­
schaftliche Betrieb der Buchdruckerei, der Litho­
graphie, der Buchbinderei, des Buchhandels
und der damit verwandten Geschäftszweige
auf gemeinsame Rechnung und Gefahr.
Die ersten Vorstandsmitglieder sind:
1. Julius Kühkopf, Buchhändler, Laaer-
straße Nr. 9, als Director;


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 23 ]
Hü
W
w
■'</
29
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 153.
Samstag, den 7. Juli 1900.
*
Realitätenbesitzer in Wels, Fabriksstraße 47,
eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth.
3. Juli I960.
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird belannt gemacht, daß die Eintragung
der neuen Firma: „Alfred Koller, Stadtbau­
meister" bezüglich des von Alfred Koller, Bau­
meister, wohnhaft in Graz, Jalominigasfe 30,
in Graz, Jakominigasse 19, betriebenen Bau­
meistergewerbes in das Handelsregister für
Einzelnfirmen mit dem verfügt worden ist,
daß Alfred Koller die Firma mit seinem vollen
Vor- und Zunamen und mit dem Zusatze:
„Stadtbaumeister" zeichnen wird.
Graz, am 27. Juni 1900.
genehmigte Aenderung des auf Grund der
Ermächtigung des k. k. Ministeriums des
Innern vom 5. December 1894, Z. 28912,
(von der k. k. schlesischen Landesregierung mit
dem Erlasse vom 1. Jänner 1895, Nr. 23257,
genehmigten) Gesellschastsvertrags-Statuten der
Eisenindustrie-Actiengesellschast Böhmischdorf
bei Freiwaldau in den §§ 3, 8, 12, 19, 20,
21, 23, 27, 28, 29, 30, 32, 33, 38 und 39,
insbesonders daß nach§ 8 der geänderten
Statuten das ursprüngliche Actiencapital von
240.000 K, vorbehaltlich der staatlichen Ge­
nehmigung, durch die zu vollziehende Ausgabe
neuer, aus Inhaber lautender, bar volleinge­
zahlter Actien ä 500 K bis auf den Betrag
von 800.000 K erhöht werden kann;
2. ad§ 27 die Zahl der Berwaltungs-
rathsmttglieder auf drei Mitglieder beschränkt
wird und
3. die Zeichnung der Firma, welche collectiv
geschieht, entweder durch den jeweiligen Vor­
sitzenden des Verwaltungsrathes und ein Mt-
glied desselben, oder durch zwei Berwaltungs-
räthe, oder durch den Vorsitzenden, beziehungs­
weise ein Mitglied des Berwaltungsrathes und
einen mit der Procura betrauten Beamten
der Gesellschaft, welcher seiner Unterschrift
einen die Procura andeutenden Zusatz beizu­
setzen hat, erfolgt;
4. die auf Grund des Beschlußes der ordent­
lichen Generalversammlung vom 27. Februar:
1900 vollzogene Wiederwahl der aus dem
Berwaltungsrathe ausgeschiedenen Mitglieder
Johann Schnürch und Emil Hackenberg als
Verwaltungsräthe, infolge dessen der Ber-
waltungsrath derzeit aus den statutenmäßigen
drei Mitgliedern Emil Hackenberg als Vor­
sitzender, Karl DwokLak und Johann Schnürch
besteht.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
[7289-1]
2. Julius Hempel, Buchbinder, Hofaustraße
Nr. 7;
3. Alois Knöbel, Buchhändler, Wallgasse
Nr. 1;
4. Josef Jlkow, Buchdruckerei-Leiter, Laaer-
straße Nr. 9;
5. Ferdinand Krapf, Schriftsetzer, Albrechts«
straße Nr. 7, sämmtlich in Korneuburg.
Die Bekanntmachungen, welche innere Ge-
nofsenschaftsangelegenheiten betreffen und nur
an die Mitglieder gerichtet sind, werden durch
Aushang im Geschästslocale und durch Briefe
zu ihrer Kenntnis gebracht, soserne nicht gesetz­
lich für einzelne öffentliche Bekanntmachungen
anderes bestimmt ist. Die Einladungen der Mit­
glieder erfolgen durch Anschlag im Bereins-
geschäfte, sowie durch briefliche Verständigungen
unter Angabe der zur Verhandlung kommenden
Anträge und sonstigen Gegenstände der Tages­
ordnung.
Die Zeichnung der Firma geschieht durch den
Director nnd durch zwei Vorstandsmitglieder,
und zwar in der Weise, daß die Zeichnenden
unter die mit Stempel vorgedruckte oder von
wem immer vorgeschriebene Firma der Ge­
noffenschaft ihre Namenssertigung beisetzen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. Ul, am 23. Mai 1900.
Herr Julius Hochgesand, General-Director
in Zabrze;
Herr Siegismund Nathan, stellvertretender
Eisenwerksdirector in Berlin;
Herr Otto Niedt, General-Director in
Gleiwitz;
Herr Oscar Preyß, Eisenwerksdirector in
Sosnowice im Königreiche Polen (Ruß­
land), und
Herr Dr. Paul Wittkowsky, Rechtsanwalt
am königl. Kammergerichte in Berlin.
7. Die Firma der Gesellschaft wird derart
gezeichnet, daß dem vorgedruckten oder von
wem immer geschriebenen Namen der Gesell­
schaft entweder zwei Mitglieder des Ver­
waltungsrathes oder ein Mitglied des Ber-
waltuugsrathes und ein Procurist oder zwei
Procuristen ihre Unterschrift beisetzen.
Auch der General-Director und die Directoren
können, wenn sie nicht Mitglieder des Ber-
waltungsrathes sind, dir Firma nur als
Procuristen zeichnen.
8. Alle öffentlichen Kundmachungen der
Gesellschaft erfolgen durch den Berwaltungs-
rath mittelst Einschaltung in der amtlichen
„Wiener Zeitung" und in der amtlichen
„Troppauer Zeitung".
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
26. Juni 1900.
IV, am
[7317-1]
[7160-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Einzelnfirma: „Paul Hillrr& Co." als
Zweigniederlassung der beim k. I. Handels­
gerichte Wien eingetragenen Hauptniederlaffung
bezüglich der von Dr. Heinrich Bum, Chemiker
in Wien, IV. Bez., Wiedenergvrtel Nr. 32,
betriebenen Fabrication von Dachpappe HillerS
Mastie, Dachdeckmaterialien und technischen
Artiteln in das Handelsregister sür Einzeln-
firmen mit dem verfügt worden ist, daß Dr.
Heinrich Bum die Firma mit „Paul Htller&
C°-" zeichnen wird.
Graz, am 27. Juni 1900. [7159-1]
[7301-1]
[6980-2]
Im hg. Genossenschastsregister wurde fol­
gende Eintragung vollzogen:
„Heimstätten-Gesellschaft Korneuburg, reg.
Gen. mit beschr. Haftung" mit dem Sitze in
Korneuburg.
Die Genossenschaft gründet sich auf die
Satzungen ääo. Korneuburg, 11. April 1900.
Zweck des Unternehmens ist:
1. Die Erwerbung geeigneter im Stadt­
gebiete Korneuburg gelegener Baugründe;
2. die Erbanung von Familienhäusern
hieraus zum Zwecke des Weiterverkaufes der­
selben oder der Vermietung;
3. die Anlage eines Ziegelwerkes zum Behufe
der Beschaffung des Baumateriales sür die
Genoffenschaft und auch zum Verkaufe der
Ziegel an dritte Personen.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes sind:
1. Dr. Josef Jesch, Bdvocat, Obmann;
2. Jacob Schleidt, Realitätenbesitzer, Obmann­
stellvertreter;
3. Anton Sieber, Secretär der Sparcaffe
Korneuburg, Eassier;
4. Anton Horetzky, städt. Ingenieur, Cassier-
stellvertreter;
5. Dr. Josef Olschak, k. k. Notar, Schrift-
führer, und
6. Franz Köcher juu., Nordwestbahu-Beamter,
Schristführerstellvertreier, sämmtlich in Kor­
neuburg.
Die öffentlichen Bekanntmachungen der Ge-
uoffenschaft, sowie die Zusammenberusung der
in Korneuburg wohnenden Genossenschafter
erfolgen durch eine denselben vorzuweisende
und von ihnen zu fertigende Surrende des
Vorstandes, die der auswärts wohnenden durch
recommandierte Schreiben unter Bekanntgabe
der Tagesordnung.
Die Firma der Genossenschaft wird in der
Weise gezeichnet, daß unter die vorgedruckte
oder von wem immer vorgeschriebene Firma
der Geuoffenschaft der Obmann, der Schrift­
führer und der Cassier oder im Falle der
Verhinderung dieser Functionäre für jeden
deffen Stellvertr-ter die Namensferti-
gung setzt.
K. k. Kreis« als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 26. Mai 1900. [7302-1]
Aus Grund des Anmeldungsgesuches vom
26. d. M. wurde im Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
„Eiseninduftrie-Actiengesellschaft Böhmischdorf
bei Freiwaldau österr. Schlesien"
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß infolge Anzeige
über die Auflösung des Gesellschastsverhältniffes
die Löschung der Gesellschastsfirma: „Kernreich
u. Löffler" bezüglich des von Gustav Kernreich
und Karl Löffler in Graz, Jakominiplatz 16,
betriebenen Handels mit Gummiwaren,
Maschinen und technischen Bedarfsartikeln im
Handelsregister für Gesellschastsfirmen verfügt
worden ist.
eingetragen:
1. die bei der am 24. September 1899
abgehaltenen außerordentlichen Generalver­
sammlung mittelst Beschluffes festgesetzte und
mit dem Erlaffe des k. k. Ministeriums des
Innern vom 19. Jänner 1900, Z. 1585, 29. Juni 1900.
Erledigungen.
[7158-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Löschung der
Firma: „Josef Wagner" bezüglich der von
Josef Wagner in Pinggau, Bezirk Friedberg,
betriebenen Gemischtwarenhandlung im Handels­
register für Einzelnfirmen verfügt worden ist.
Graz, am 27. Juni 1900.
Graz, am 27. Juni 1900.
Joseph und Rosa Kohn'sche Stipendien-
ftiftnng.
Im Schuljahre 1900/1901 gelangen bei
der Handels- und Gewerbekammer in Wien
aus den Interessen der Joseph und Rosa
Kohn'scheu Stipendienstistung zwei Stipendien
im Betrage von je 420 Kronen an solche
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom unbemittelte Studierende ohne Unterschied der
21. d. M. wurde im Handelsregister sür Ge- Nationalität und Confeffion zur Verleihung,
sellschastssirmen eingetragen: welche an einer öffentlichen Mittel- oderHoch-
1. Die auf Grund der vom k. k. Ministerium schule, insbesondere an einer öffentlichen
des Innern mit Teeret ääo. 1. Juni 1900, Handels-, Gewerbe- oder Handwerkerschule in
Z. 19.107, genehmigten Statuten und des den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
Tonstituierungsactes vom 11. Juni 1900 und Ländern ihren Studien fleißig und mit
errichtete Actiengesellschaft „Röhrenwalzwerk gutem Erfolge obliegen und österreichische oder
Schönbrunn Actiengesellschaft". ungarische Staatsbürger sind. Unter den
2. Diese Actiengesellschaft hat ihren Sitz in Bewerbern werden in erster Linie jene berück-
Schönbrunn (österr. Schlesien) und ist berech- sichtigt, welche Söhne von activen oder solchen
tigt, Zweigniederlassungen im In- und AuS- ehemaligen Beamten, Angestellten oder Werk­
lande zu errichten. führern der Firma Jakob und Joseph Kohn
3. Der Zweck der Gesellschaft ist die eigen- (Möbel-, Zündwarenfabriken und Dampfsägen,
thümliche Erwerbung des im Eigenthume der Wien, I., Burgring 3) sind, die im Dienste
„Hernadthaler ungarischen Eisenindustrie- dieser Firma verstorben oder aus demselben
Actiengesellschaft" befindlichen, von dieser be- in den Ruhestand getreten sind. In zweiter
triebeneu, in Schönbrunn (österr. Schlesien) Linie kommen Verwandte der Ehegatten Joseph
belegeneu Röhrenwalzwerkes Schönbrunn sammt und Rosa Kohn in Berücksichtigung und nach
allen dazu gehörigen Grundstücken, sowie diesen andere Studierende, welche in den
allem zum Werke oder zu den Realitäten Städten und Orten zuständig sind, wo sich
gehörigen Zubehör und den bestehenden Ber- die Unternehmungen der Firma Jakob& Joseph
trägen, ferner sammt den Waren (Ganz- Kohn oder ihrer Rechtsnachfolger befinden,
fabricaten, Halbsabricaten, Rohmaterialien, Der Genuß eines Stipendiums erstreckt sich
Borräthen an Kohlen u. dgl.), Mobilien, in der Regel auf ein Studienjahr, jedoch ist
Caffa und Debitoren nach dem Staude der die wiederholte Verleihung eines Stipendiums
Bilanz vom 1. Juli 1899, sowie schließlich an dieselbe Person insolange zulässig, als
sammt der Contor- Einrichtung und den diese ihre Studien bis zu deren Absolvierung
Büchern der Wiener Filiale der Hernadthaler regelmäßig fortsetzt.
ungarischen Eisenindustrie- Actiengesellschaft, Bewerber um diese Stipendien haben ihre
ferner der gewerbsmäßige Betrieb des Röhren- Gesuche unter Anschluß des Tauf-, bezw.
Walzwerkes Schvnbrunn, die Erweiterung Geburts- und Heimatscheines, eines Zeugnisses
dieses Unternehmens, die Anlage, Erwerbung über ihr tadellos sittliches Verhalten und ihre
oder Pachtung von anderen Werken der Eisen- Würdigkeit, des Ausweises über ihre Studien­
industrie, sowie der Betrieb des Kohlen- und erfolge und wenn möglich auch eines Mittel-
Eisenerzbergbaues, die Betheiligung an alle» loflgkeits- oder Armutszeugnisses binnen vier
derartigen Unternehmungen und die Erwerbung Wochen vom Tage der Kundmachung bei der
und Verwertung aller Patente, welche sich Handels- und Gewerbekammer in Wien (I.,
aus die vorerwähnten Industrien beziehen. Wipplingerstraße 34, I. Stock) einzubringen.
4. Die Zeitdauer der Gesellschaft ist eine Wien, am 4. Juli 1900. [7373 1]
unbeschränkte. Die Handels- und Gewerbekammer für Oester-
5. Das Brundcapital der Gesellschaft be- reich unter der EnnS.
trägt volleingezahlte K 2,100.000— und zer- Der Präsident:
fällt in 10.500 Stück auf Inhaber lautende Max Mauthner m. x.
Actien zu je K 200'—. Daß Actiencapital Der I. Kammer-Srcretär:
kann über Beschluß der General-Bersamm- Dr. Rudolph Maresch m. x.
lung, und zwar bis zur Höhr von vier EraSmuö Graf von Lichtenberg'fche
Millionen Kronen ohne staatliche Genehmigung, Adjuteustiftrmg.
darüber hinaus mit staatlicher Genehmigung, Bon dem k. k. Landesgerichte in Laibach
durch Ausgabe von neuen, bar und voll ein- wird bekannt gegeben, daß aus der Adjuten-
zuzahlenden Actien vermehrt werden. stiftung des Herrn Erasmus Grafen von
6. Der Vorstand der Actiengesellschaft ist Lichtenberg für angehende Staatsbeamte aus
der Berwaltungsrath, welcher aus mindestens adeligen Familien, und zwar für Auscultanten
ünf und höchstens zehn Mitgliedern zu be- und Conceptspramcanten ein Adjutum im jähr-
tehen hat, und wird von der General-Ber- lichen Betrage von 1400 K zu verleihen
ammlung gewählt. ist, deffen Betrag, wenn ein Bewerber glaub-
Die Mitglieder des Berwaltungsrathes lich darthun sollte, daß seine Eltern, ohne sich
werden das erstemal von der constituierenden wehe zu thun, nicht vermögen, ihm eine
Grneral-Bersantnüung für die Functionsdauer Beihilfe auch nur von 200 K zu geben, oder,
von fünf Jahren gewählt, uud sind in dieser wenn er elternlos ist, daß die Einkünfte seines
constituierenden General-Versammlung zu Mit- Vermögens nicht einmal 200 K. erreichen, im
gliedern des Vorstandes gewählt worden: Falle der Zulänglichkeit des Stiftungsfondes
Herr Oscar Huldschinsky, Rentier in Berlin; 1 auf jährliche 1600 K erhöht werden kann.
Zur Erlangung des Adjutums sind vorzugs­
weise Verwandte des Stifters, dann Söhne
aus dem Adel des Herzogthumes Krain, in
deren Ermanglung auch Söhne aus dem Adel
der Nachbarländer Steiermark und Kärnten,
und in deren Ermanglung aus allen übrigen
deutscherbläudischenKronländern berufen. Söhne
aus dem landständischen Adel sind dem übrigen
Adel und Auscultanten den Conceptspraktican-
ten vorzuziehen.
Die Bewerber haben ihre mit den Zeug­
nissen über die vollendeten Rechtsstudien, mit
den Anstellungsdecreten und mit den Ausweisen
über ihre allfällige Verwandtschaft, über ihren
Adel und Landmannschaft belegten Gesuche
durch ihre vorgesetzten Behörden
bis 31. August 1900
bei diesem I. k. Landesgerichte als Verlei­
hungsbehörde zu überreichen.
Laibach, am 2. Juli 1900. [7318-1]
Uebungsfchnllehrerinstelle.
An der Uebungsschule des k. und k. Officiers-
töchter-ErziehungSinstitutes zu Hernals in
Wien kommt mit 1. September 1900 die
Stelle einer Uebungsschullererin zur Besetzung.
Mit derselben sind ein Jahresgehalt von
2200 K, eine Activitätszulage von 800 K,
zwei Quinquennien ä 200 K und drei Quitt»
quennien ä 300 K verbunden
Die Bewerberinnen müffeu eine längere
Dienstzeit und ihr besonderes methodisches
Geschick für diese Stelle nachweisen. Bei sonst:
gleicher Oualification erhalten ehemalige Zög­
linge des Osficierstöchter-Erziehuugsiustitutes
in Hernals den Vorzug.
Die gehörig instruierten Gesuche sind im
vorgeschriebenen Dienstwege bis längstens
15. August l. I. beim k. und k. Reichr-
Kriegsministerium einzureichen.
Etwaige Ansprüche auf die Einrechnung der
bisherigen an öffentlichen Volksschulen zu­
gebrachten Dienstzeit zum Zwecke der Bemessung
der Quinquennalzulagen sind in den betreffenden
Gesuchen anzuführen. Nachträglich erhobene
derlei Ansprüche, sowie verspätet eingelangte
oder nicht mit den vorgeschriebenen Dienstes-
documenten belegte Gesuche werden nicht be­
rücksichtigt.
Wien, am 4. Juli 1900.
Vom k. und I. Reichs-KriegSministerium.
AmtSdienerstelle
beim k. k. Verwaltungsgerichtshofe in Wien
mit dem jährlichen Gehalte von 1000 K, einer
Activitätszulage von 500 K und der vor­
geschriebenen Dienstkleidung tu natura.
Bei Verleihung dieser Stelle ist den mit
Certificat betheilten anspruchsberechtigten Unter-
officieren der Vorzug vor anderen Mitbewerbern
eingeräumt.
Die Bewerber haben die österreichische Staats­
bürgerschaft, gute Conduite, die körperliche
Eignung für den Civilstaatsdienst und die
Kenntnis der deutschen Sprache in Wort und
Schrift nachzuweisen uud ihre Gesuche, inso-
ferne dieselben anspruchsberechtigte Unter-
officiere'stnd, mit den im Gesetze vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, beziehungsweise in
der Ministerialverordnung vom 12. Juli 1872,
R. G. Bl. Nr. 98, vorgeschriebenen Certificate
bis zum 31. August 1900 im vorgeschriebenen
[7157-1]
Im hg. Genoffenschaftsregister, Bd. I, Fol. 196,
wurde bei der Firma:
„Milchgenoffenschaft in Rückersdorf, reg.
Gen. mit beschränkter Hftg." die Eintragung
der bei der Vollversammlung am 15. März
1900 neugewählten Vorstandsmitglieder Franz
Paul, Wirtschastsbesitzers in Rückersdorf
Nr. 80 als Obmann, Leopold Amon, Wirt-
schastsbesitzers in Harmannsdorf Nr. 9, und
Ludwig Nagerl, Wirtschastsbefitzers in Rückers­
dorf Nr. 100, und die Löschung der auSge-
schiedenen Vorstandsmitglieder Johann Kauf­
mann, Eduard Drechsler und Josef Arthaber
vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 29. Mai 1800.
[2491A-1]
[7300-1]
Im diesgerichtlichen Handelsregister sür
Einzelnfirweu wurde bei der Firma; „Gras
Revertera'jche Bierbrauerei" in Grieskirchrn
der bisherige Firmainhaber Excellenz Graf
Friedrich Revertera über deffen Rücktritt
gelöscht und Graf Nicolaus Revertera als
nunmehriger Firmainhaber mit dem Beifügen
eingetragen, daß derselbe im Falle der Firma­
zeichnung unter dem Wortlaute der geschriebenen
oder gedruckten Firma seinen Namen „Revertera"
eigenhändig beisetzt, ferner die Procura des
Dr. Haus von Peyrer gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am
3. Juli 1900.
Im diesgerichtlichen Handelsregister sür
Einzelnfirmen wurde die Firma: „Wilh.
Weber" zum Betriebe der „Papierfabrik Noiz-
mühle-Wels", Inhaber: Wilhelm Weber,
[7368-1]


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 24 ]
' A
' A
30
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 153.
Samstag, den 7. Juli 1900.
Bezirkes in Men; 2. am 6. September 1900 im Urtheile des k. k. Bezirksgerichtes Wieden
vormittags 10 Uhr, gleichfalls Zimmer Nr. 71, vom 22. December 1899, C. III 731/99 3,
die Versteigerung der Baustelle in der Göschl- verzeichneten Forderungen per 26.928 fl.
gaffe, EZ. 2990, «rundbuch des III. Bezirkes 29 kr. ö. W., 2382 Lire 32 C-, 4824 Francs
66 C., 9418 Rubel 10 Kop. und 854 Pes.
20 Cent. Nominale, der 18. Juli 1900 be­
stimmt und werden diese sämmlichm Forde­
rungen um den Gesammtausrufspreis per
100 X ausgerufen und eventuell auch unter
dem Ausrufspreise hinangegeben werden.
Kauflustige haben daher an diesem Tage
präcise 10 Uhr vormittags in der Kanzlei des
gefertigten Gerichtscommiffärs in Wien, IV.,
Reumanngaffe 5, zu erscheinen.
Wien, am 22. Juni 1900.
[7374-1]
Dienstwege bei dem Präsidium des k. k. Ver»
waltungsgerichtshoses in Wien einzubringen.
[2492A-1]
10. August 1900 an den Ortsschulrath in
Schrattenberg einzubringen.
Bezirksschulrath Mistelbach, am 5. Juli
1900. [7390-1]
Lehrstellen im Schulbezirke Nennkirchen.
1. Die Stelle eines katholische« Religions­
lehrers (I. Kategorie) an der allg. Volks­
und Knaben-Bürgerschule in Neunkirchen.
2. Die Schulleiterstelle (III. Kategorie) an
der einclaffigen allg. Volksschule in Prigglitz.
Mit diesen Stellen ist, insoserne die er­
nannten Lehrpersonen nicht bereits in Nirder-
österreich höhere Bezüge rechtmäßig erworben
haben, das im Landesgesetze vom 2. Mai 1894
für die betreffende Kategorie normierte niederste
Jahresgehalt verbunden.
Außerdem haben die Ernannten Anspruch,
und zwar der Schüttet« er auf eine Natural-
wohnung und der Religionslehrer auf ein
Oua-tiergeld jährlicher 200 X.
Bewerber haben ihre gehörig instruierten
Gesuche mit dem Lehrbesähigungszeugniffe, und
bezüglich der Schulleiterstelle auch mit dem
Nachweise der Befähigung zur subsidiarischen
Ertheilung des katholischen Rrligionsunter-
richtes za belegen und bis 10. August 1900
bei dem betreffenden OrtSschulrathe einzu­
bringen.
Bewerber aus fremden Bezirken müssen
ihren Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeugnis
jüngsten Datums beischließen.
Bezirksschulrath Neunkirchen, am 1. Juli
1900. [7222-2]
Dtrectorsteve.
Am mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
neu zu errichtenden Staatsgymnastum in
Floridsdorf kommt die Dircetorstelle mit den
systemmäßigen Bezügen zur Besetzung.
Die ordnungsmäßig instruierten Gesuche
sind im vorgeschriebenen Dienstwege längstens
bis 20. Juli 1900 beim k. k. «. ö. LandeS»
schulrathe einzubringen.
Wien, am 2. Juli 1900.
in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, u- zw.: 1. EZ. 2608, Grundb.
des III. Bezirkes in Wien auf 243.260 X,
und 2. EZ. 2990 des III. Bezirkes in Wien
auf 25.000£ bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, bettägt ad 1.
121.630 X, ad 2. 12.500 X.
Die Bersteigerungsbediuguugeii und die
auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten BersteigerungStermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigenS sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsversahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
LersteigerungSversahrenS begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einm am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
pellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. III,
am 22. Juui 1900. [7201-2]
Hiiuser t« Mühlhofen.
Am 19. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gucichte,
die Zwangsversteigerung des
und 10, dann Nr. 4 (Mühle) und 11 in
Mühlhofen, EZ. 10 und 4, «rundb. Mühl-
hosen sammt Grundstücken, statt.
DaS geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 45.720£
97 h.
Die BersteigernugSbedingungm und die
Liegenschaft betreffenden Urkunden können
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 7, eingesehen werde«.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten BersteigerungStermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS
ste in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bo» den wetteren Borkommniffen des Ber-
fteigrrungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zett an den Liegenschaften Rechn
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des BersteigerungsverfahrenS begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht io
Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte
stelluugsbevollmächttgten namhaft mache«.
K. k. Bezirksgericht St. Pölten, Abth. III,
am 3. Juni 1900. [7409-1]
Ha«8 i« Ober.Kggendors.
Auf Betreibe« der Theresia Lauermann,
Inwohnerin in Ebenfurth, vertreten durch Dr.
Anton Riehl, Advocaten in Wr--Neustadt,
findet am 9. August 1900 nachmittags 3 Uhr
im Bürgermristeramte in Ober-Eggenborf die
Versteigerung der Liegenschaft EZ. 7 des
Grundbuches Ober-Eggrndors, Hans CNr. 7 in
Ober-Eggendorf sammt Wirtschaftsgebäude,
Garten, Wiese und Aeckern, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 5095£ 33 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3397 £; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich bHirhenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auSzug, SchätzungSprotokolle u. s. w.) können
von den kanfluttigen bei dem nute« bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschästsstunde» eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
mache« würden, sind spätestens im anberaum-
trn BersteigerungStermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, WidrigenS
sie in Ansehung der Liegmschast selbst nicht
mehr zettend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des 8er-
steigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegmschast
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des BersteigerungsverfahrenS be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
fie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
[7357-1]
[2451A-3]
Vom k. k. n. ö. LandeSschulrathe.
Lehrerstelle«.
Im Schulbezirke Horn kommt die Ober-
kchrerstelle an der nnnmehr zweiclaffigen Volks­
schule in Sigmundsherberg mit den Bezügen
der III. Kategorie, unterste Gehaltsstufe und
Raturalquartier, ferner die Unterlehrerstelle
an der zweiclaffigen Volksschule in Röhreobach,
V. Kategorie, niedere Gehaltsstufe mit Natural-
quariier zur definitiven Besetzung.
Bewerber sab 1. hrbeu ihre gehörig belegten
Gesuche mit dem Nachweise der Befähigung
zur subsidiarisch n Ertheilung deS katholischen
Religionsunterrichtes, Bewerber und Bewer­
berinnen »ab 2. ihre vorschriftsmäßig belegten
Gesuche bis längstens 8. August 1900
bet den betreffenden Ortsschulräthen einzu»
[7384-1]
Dr. Karl Frischauf,
k. k. Notar als Gerichtscommiffär.
Fahrniffe.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 7. Juli 1900 .-
nachmittag« 4 Uhr, IV., Trappelgaffe 6,
Metallbestandtheile, Glühkörper, Maschinen,
GZ. E. XV 2373/1900.
Am 9. Juli 1900:
nachmittags 3 Uhr, VI., Hornbostelgasse 1,
Wohnungseinrichtung und Gasthauseinrichtung,
Geschäftseinrichtung, Faßgeschirr, Weine und
G.mischtwaren, GZ. E. VII 2522/1900/3.
Am 12. Juli 1900:
vormittags 9 Uhr, I., Justizpalast,
Zimmer 216, Forderungen aus Coacursmaffe
per 16.302 X, GZ. Hc XIII 12/1900/1.
Am 13. Juli 1900:
vormittags 9 Uhr, X., Humboldtgaffe 25
und um 11 Uhr vormittags, X., S mmeringer-
straße 103, Wohnungseinrichtung, Pferde,
Wagen und Grabsteine, GZ. E. XI
2537/1900/3;
vormittags 10 Uhr, XIII., Friedhofstraße 24,
Wohnungseinrichtung und Baumaterial, GZ.
E. XII 2547/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine Halde
Stunde vor Beginn der Versteigerung in drn
obenbezeichneten Häusern befichttgt werden.
In der ger ichtlichen Auctioushalte
IX., Ackergasse 11 A.
Am 12 Juli 1900:
nachmittags ‘/ 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Casse, Piano, GZ. E. XV
2353/1900 2.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach >/,4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werdm.
St. i. Lxecutiousgericht Wien, Abth. XVI s,
am 6. Juli 1900. (7383 1]
reichen.
Lehrer- event. Lehrerinstelle
nn der sünsclaffigen Volksschule in Schratten­
berg mit dem Jahresgrundgehalte von 1400£
(im Vorrückungsfalle in die mittlere und
oberste Gehaltsstufe von 1600 X, bezw.
1800 £) ist zu besetzen.
Unterlehrer- event. Unterlehrerinstelle
an der sünsclaffigen Volksschule in Schratten­
berg mit dem Jahresgrundgchalte von 1000£
(im Lorrückungsfalle in die höhere Gehaltsstufe
von 1200 X), eventuell der Jahresremuneration
von 800 X, bezw. 900 X, ist zu besetzen.
Den ernannten Lehrpersonen wird der
mit der niedersten Gehaltsstufe der betreffenden
Kategorie verbundene Jahres- Grundgehalt
angewiesen, soferne ste nicht in Nieder-
Oesterreich bereits höhere Bezüge rechtmäßig
erworben haben.
Gesuche, welchen das Reife- und Lehr-
besähigungszeugnis, die Diensttabelle, sowie
der Nachweis über die Dienstzeit und rück­
sichtlich der ersten definitiven Anstellung auch
der Heimatschein beizuschließen sind, bis reichen.
Lehrstelle«.
An der mit Oeffentlichkeitsrecht und
Reciprocität versehenen Communal-Real-
schule in Dornbirn, in welcher mit Be­
ginn des Schuljahres 1900/1901 die
V. Classe eröffnet wird, gelangen aus
diesem Anlasse folgende Lehrstellen mit
den für Staatsmittelschulen normierten
Bezügen zur Besetzung, und zwar:
1. eine Lehrstelle für deutsche und
französische Sprache, und
2. eine Lehrstelle für italienische
Sprache.
Bewerber haben ihre gehörig belegten
Gesuche bis 20. Juli d. I. bei der
Gemeindevorstehung in Dornbirn einzu-
[7266-2]
Nr. 8
Waren.
Zufolge Beschlusses vom 26. Juni 1900,
Geschästszahl E. 636/1900/21. gelangen am
18. Juli, eventuell Fortsetzung am 19. Juli
1900 jedesmal vormittags 10 Uhr in Vöslou,
Hochstraße Nr. 17. zur öffentlichen Versteigerung:
Psaidler« und Modewaren und Diverses.
Die Gegenstände können am selben Tage
in der Zeit zwischen */,10-10 Uhr vormittags
an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abtheilung II,
am 26. Juni I960. [7367-1]
Ha«8 im XVI». Bezirke i« Wien.
Am 12. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, die Versteigerung des Hauses in
Währing, Dittesgaffe Nr. 11, CNr. 1198,
Gdb. Währing, EZ. 1909, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen»
fchaft ist auf 152.649 X 56 h bewertet.
~ 76.324£ 78 h;
«nt« diesem Betrage findet ein Verkauf
«icht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
Wnnen bei dem unten bezeichnete« Gerichte,
Zimmer Nr. 2, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung «nzu-
läffig machen würden, find spätestens im an«
bermrmten BersteigerungStermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigenS sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Brr-
SeigerungsverfahrenS werben die Personen,
für welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
«der Lasten begründet find, oder im Laufe des
Bersteigerungsversahreus begründet werden, in Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, auSzug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
«och diesem einm am Gerichtsorte wohn- von den Kauflnsngen bei dem unten bezeich-
-asten ZustellungSbevollmächtigten namhaft netm Gerichte, Zimmer Nr. 41, während der
«mchm. Geschästsstunde« eingesehen werdm.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II, Rechte, welche diese Bersteigemng unzulässig
Wien, am 2. Juni 1900. [7286-3] machen würden, sind spätestens im anberaumten
HauS im III. Bezirke iu Wien. BersteigerungStermine vor Beginn der Ber-
Am 3. September 1900 vormittags 10 Uhr steigemng bei Gericht anzumelden, widrigmS
findet beim unten bezeichneten Gerichte, fie in Ansehung der Liegmschast selbst nicht
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des mehr geltend gemacht werden könnte«.
Hauses in der Khunngaffe ON. 21, EZ. 2635 Bon den weiteren Borlommniffm des Ber-
Grundbuch des III. Bezirkes in Wien, statt, steigemngsverfahrms werden die Personen, für
erung gelangende Liegm- welche zur Zett an der Liegmsck
schast ist auf 205.300£ bewertet. oder Lasten begründet sind oder im
Das geringste Gebot, unter welchem der Bersteigemngsverfahrms begründet werden, in
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 102.650 X. dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Die hiemit genehmigten Berfteigerungs- Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
bedingungeu und die aus die Liegenschaft sich des unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
beziehenden Urkunden können von den Kauf« diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
ülstigeu bei dem nute« bezeichneten Gerichte, stellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
Zimmer Nr. 114, eingesehen werden. K. k. Bezirksgericht Favoritm, Abth. IV,
Rechte, welche diese Bersteigemng unzulässig Wien, am 8. Juni 1900. [7412-1]
machen würden, find spätestens im anbe- tza«8 im IU. Bezirke i« Wie«,
räumten BersteigerungStermine vor Beginn Am 1. September 1900 vormittags 10 Uhr
der Bersteigemng bei Gericht anzumelden, findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
widrigenS sie in Ansehung der Liegenschaft Nr. 71, die Zwangsversteigerung 1. deS Hauses
selbst nicht mehr geltend gemacht werden in der Gerlgasse ONr. 20, rücksichtlich Göschl-
ckönntm. I gaffe ORr. 1, EZ. 2608, Gmndbuch deS III.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigemngsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zett an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
BersteigemngsversahrenS begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einm am Gerichtsorte wohnhastm Zu-
stelluugsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. III, am
21. Juni 1900.
asten Zu-
Das
[7202-2]
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Engelmann Joseph in
Oberndsrf, durch Dr. Ferdinand Hackmbcrg
in Wien, findet am 23. Juli 1900, vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 37, die Bersteigemng der Liegen­
schaft EZ. 760 Grundbuch der X. Bezirkes in
Wien sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende LiegM­
schaft ist sammt Zubehör auf 57.904£
bewertet.
Das geringst« Gebot beträgt 28.952 X;
unter diesem Betrage findet et» Verkauf nicht
Lieferung von Cedernholz-Kiftchen.
Bon der k. k. General-Directton der Tabak­
regie in Wien wirb behufs Sicherstellung des
Bedarfes der k. k. Tabaksabriken an Eedernholz-
Cigarrenkistchen für dar Jahr 1901, eventuell
für die zwei Jahre 1901 und 1902, oder
auch für die drei Jahre 1901, 1902 und 1903
die Coucurrenz ausgeschrieben.
Schristliche, versiegelte, mit einem Vadium
im Betrage von 14.000 (vierzehntausend)£
oder 14.000 Mark deutscher Reichswährung in
Wertpapieren belegte, von außen mit der
Aufschrift: „Offert zur Lieferung von Cebern-
Holz-Kistchen* versehene Offerte sind bis
längstens 30. Juli 1900 mittags bei der k. k.
General-Dirrction der Tabakregie in Wim,
IX/1 Waisenhausgaffe Nr. 1, einzubringen..
Die Gattungen, die Dimensionen, die
beiläufige Bedarfsmenge, sowie die besonderm
Lieferungsbedingungen find aus der aus­
führlichen Kundmachung und dem derselben
beigefügten Ausweise zu entnehmen, welche
bei dem Expedite der General-Direction
während der gewöhnlichen Amtsstuuden einge­
sehen werdm können.
Auf verspätet einlangende oder nicht gehörig
instruierte Offene wird keine Rücksicht ge­
nommen.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 21. Juni 1900.
Tabaktrafik.
Die gegenwärttg in Bvslau, Fabriksgaffe
Nr. 12, aufgestellte Tabak-Trafik kommt tat
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf auf ihrem bisheri­
gen Ausstellungspunve oder iu den Häusem
in unmittelbarer Nähe des bisherigen Auf­
stellungspunktes ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh-
rung der WeNzeichen des Gebüreugesälles
berechtigt, semer zum Verschleiße der Post­
wertzeichen, deffen Umfang von der k. k. Post­
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Hiezu^ein^Viertelbogen.
statt.
Die zur
fe de»
[7023-2]
am 13. Juni 1900.
Forderungen.
Von dem gefertigten k. k. Notar als Ge-
richtScommiffär wird zur Bomahme der be­
willigten öffentlichen freiwilligen Feilbietung
der dem Herrn Hermann Weinberg als Rechts­
nachfolger des Herrn Leopold Türkei und dem
Herrn Leopold Steiner gemeinsam zustehenden,


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 25 ]
31
, Samstag, den 7. Juli 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 153.
Der Trafilantengewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. März
1899 bis Ende Februar 1900 bezogenen
Tabakmateriale im Werte von 4472 K 84 h
betrug 490 K 82 h. Für den Verschleiß der
Wertzeichen des Gebürengefälles wird eine
Provision in der Höhe von 1'/- Percent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 1. Sep­
tember 1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
25. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei der
k k. Finanz-Bezirksdirectiou in Wien versiegelt
zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 148.) (6931-2]
schafter Herrn Heinrich Krämer und Herrn
Samuel Alt, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Friedrich
Petschachcr wird zum Conmrscommiffär, Herr
Dr. Anton Philipp Mayer in Wien, XVII.,
Ottakringerstraße 44, zum einstweiligen Maffe-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 16. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, anberaumten
Tagsatzuug unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen MaffeverwalterS
und besten Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werdm alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Eoncursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 27. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Raugbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Kosten
und bleiben von den auf Grund eines
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Koste«
ein Zupellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
3. Juli 1900. [7237-3]
Irma Adele Wertheimer in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Irma Adele Wertheimer, Modistin in
Wien, II., Komödiengaffe 6, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Franz Mitscherling wird zum Conmrscommiffär,
Herr Dr. Heinrich Grünebaum in Wien, I.,
Schottenring 4, zum einstweiligen Masse-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 13. Juli 1900, vormittags 10 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz-
Palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und besten
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, ausgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 11. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 17. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidiemngstagsatzuug
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Eiuberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach-
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigem als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungscntwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger stad be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungm im Laufe
des Coucursverfabrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien, oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des ConcurScvmmiffärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustelluugs-
bevollmächtigter bestellt werdm würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS.,
Abth. XIX, am 3. Juli 1900.
Lonvomtionkn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Sophie Topali geb. Gheorgion. wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wieden werden Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
jene Erben, Vermächtnisnehmer und Gläubiger, Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
welche an die Berlaffenschaft der am 28. Mai Pfandrecht gebürt.
1800 ohne letztwillige Anordnung verstor- K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt I, Abth. IX,
benen, in Wien, IV., Heugasse Nr. 4 wohnhaft Wien, am 27. Juni 1900.
gewesenen griechischen Staatsangehörigen Frau Heinrich Thiimel.
Sophie Topali geb. Gheorgion einen Anspruch Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
erheben, und welche zugleich österreichische Abth. I, werden alle diejenigen, welche als
Staatsbürger oder hierlands sich aufhaltende Gläubiger an die Berlaffenschaft des am
Fremde sind, aufgefordert, ihre Forderungen 10. April 1800 ohne letztwillige Anordnung
binnen 3 Monaten von dem unten angesetzten verstvrbme», in Wim, VI., Gumpendorfer-
Tage fo gewiß bei diesem Gerichte anzu- straße 22 wohnhaft gewesenen Kaufmannes
melden, widrigenfalls der Nachlaß an die aus- Heinrich Thümel eine Forderung zu stellen
wältige Gerichtsbehörde oder an die von habm, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
dieser zur Uebernahme legitimierte Person Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
ausgefolgt werden würde. den 11. August 1900 vormittags 10 Uhr
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. I, Wien, 1. St., Zimmer Nr. 6, zu «scheinmoder bis dahin
am 27. Juni 1900. [7273-3] ihr Gesuch schriftlich zu überreichm, widri­
gen- denfelbm an diese Berlafseuschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldetm
Forderungen erschöpft würde, keiu weiter«
Anspruch zustünde, als insoferne ihnm riu
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 22. Juni 1900.
Leopold von DeSlogeS.
Von dem t. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abtheil. I, werdm diejenigen, welch« als
Gläubig« an die Berlaffmschaft des am
2. Mai 1900 ohne letztwillige Anordnung
verstorbmm, in Wien, V., Krongaffe 15
wohnhaft gewesenen Herrn Leopold v. Desloges
eine Forderung zu stellen habm, aufgefordert,
bei diesem Gerichte
Darthuung ihr« Ansprüche am 25. Juli 1900
Schlag 11 Uhr zu «scheinen od« bis
Gesuch schriftlich zu überreichm,
widrigms dm Gläubigem au die Ber-
laffenschaft, wen» sie durch die Bezahlung
d« angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspmch zustünde, als insofeme
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 28. Juni 1900.
[6975-3]
»u
förmlichen Bertheilungsentwurses bereits statt,
gehabtm Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidiemngstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl au Stelle des Masseverwal-
ters, besten Stellvertreters und der Mitg
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagsatzung wird zugleich
V«gleichstagsatznng bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der
Gesellschaft und der einzelnen Gesellschafter
wird abgesondert geführt werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens weiden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgm.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, habm in der Anmeldung einen
daselbst wohnhastm Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benenne»,
widrigenfalls aus Antrag des Coumrs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigt« bestellt werdm
würde.
Samuel Schlesinger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt I,
Abth. IX, wird bekannt gemacht, daß am
13. März 1900 Samuel Schlesinger, Bank-
beamter, nach Thrnau in Ungarn zuständig,
in seinem ordentlichen Wohnorte in Wien, II.,
Rembranbtstraße 11, ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben ist.
Da von der erblasserischen Witwe als
Vormünderin der mj. erblasserischen Kinder
um Durchführung dieser Berlassenschasts-
abhanblung bei dem gefertigten Bezirksgerichte
angesucht wurde, werden vorerst die avfälligen
auswärtigen Erben, Vermächtnisnehmer, sowie
die etwaige» Berlaffenschafts-Gläubig« hiemit
aufgefordert, ihre Ansprüche bei der zu diesem
Behufe Hiergerichts auf den 27. August 1900
vormittags 10 Uhr anberaumten Tagfahrt
oder bis zu derselben so gewiß anzumelden,
widrigen? die Verhandlung vor diesem Gerichte
mit denjenigen Betheiligten, welche dämm
eingeschritten sind, nach hierländischm Gesetzen
vorgenommen würde und allsälligen Ber-
lassenschaftsgläubigem an die Berlaffenschaft,
lieber
[7323-1]
als
zur Anmeldung und
vormittags
dahin ihr
[7372-1]
Handelsgericht
Wien, Abth. X. am
[7382-1]
5. Juli 1
Das k. k.
Eröffnung des
das Vermögen des unter der Firma „Georg
Szelinski" registrierten Georg Szelinski,
Universttätsbuchhändlers in Wien, I., Strphans-
platz 6, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Friedrich
Petschacher wird zum Conmrscommiffär, Herr
Dr. Joseph Mattis in Wien, XV., Palm­
gasse 10, zum einstweilige« Mafsev«walt«
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 14. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, anberaumten
Tagsatzung unt« Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen MaffeverwalterS
und deflm Stellvertreters ihre Vorschläge
erstatten «nd den Gläubigerausschuß
wählen.
Femer werden alle, die eiuen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 11. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift
Concursordnung zur Anmeldung und bei
auf den 21. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidiemngstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzel
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstazsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
MaffeverwalterS, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu bemfen.
Die Liquidiemngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien od« in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
«eorg Szelinski in Wie«.
Handelsgericht Wien hat
kaufmännischen Concurses
♦
die
Moriz Fuchs.
Concurse des Moriz Fuchs hat der
Masseverwalt« einen Entwurf zur Berthei­
lung der versügbaren Masse vorgelegt.
Alle Conmrsgläubiger, die bisher Forde­
mngen angemeldet haben, können von dem
Bertheilungsentwurfe beim Conmrscommiffär
od« Masseverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allsälligen Erinnerungen
dagegen bis 10. Juli 1900 mündlich oder
schriftlich beim Concurscommissär einbringen
und bei ber Verhandlung darüber und
der Bertheilung auf den
14. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
k. k. Handelsgerichte Men, Zimmer Nr. 195,
anberaumten Tagsatzung erscheinen.
K. k. Handelsgericht Men, am 29. Juni
1900. [7319-1]
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen MaffeverwalterS und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Femer werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erhebe» wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 14. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 21. August 1900 vormfttags ‘/all Uhr
ebendort anberaumten Liquidiemngstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
srist versäumen, haben die durch nme Ein-
bemsung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl de» einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu trogen und bleiben von den auf Gmnd
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Diebei der Liquidieruugstagsatzung«scheinen­
den angemeldeten Gläubig« sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masse-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidieruugstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Men oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung eiuen
daielbft wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurS-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
5. Juli 1900. [7377-1]
über
Im
[7249-3]
Andreas Melbinger in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Conmrses üb« das Bermögm
des Andreas Melbinger, Gemischtwarenver­
schleißers in Mm, IX., Wasagaffe Nr. 6,
wohnhaft IX., Wasagasse Nr. 26, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedlaender v. Malheim wird zum
Conmrscommiffär, H«r Dr. Isidor Grün­
berger in Wien, I., Schottenbastei Nr. 5, zum
einstweiligen Masseverwalt« bestellt.
Die Gläubiger werdm aufgefordert, bei der auf
den 16. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei diesem
G«ichte, Zimmer Nr. 370, Justizpalast, 2. St-,
anberaumten Tagsatzung unt« Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten, oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und dessen Stellvertreters ihre
Vorschläge zu erstatten und den Gläubigeraus-
schuß zu wählen.
Femer weiden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüb« anhängig sein sollte, bis 15. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift
der Concursordnung zur Anmeldung und bei
der auf den 20. August 1900 vormittags
10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestim­
mung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den eiWelnen Gläu­
bigem als der Masse vemrsachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Gmnd eines
förmlichen Beriheilungsentwurfes Bereite statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidiemngstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch fteie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu bemfen.
Die Liquidiemngstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
zur
zu
Sdmnnd Zilzer.
Im Concurse der Firma „Edmund Zilzer"
wurde über Vorschlag der bei der Wahltag­
satzung erschienenen Gläubiger als Massever-
walter Herr Dr. Hans Ritter von Mauthner,
Hos- und GerichtSadvocat in Men, bestätigt,
und als dessen Stellvertreter Herr Dr. Alfred
Konirsch, Hos- und GerichtSadvocat in Men,
aufgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Ger.-Äbth. X,
am 4. Juli 1900. [7347-1]
z"
der
der
Otto Welwart.
Im Concurse des Herrn Otto Welwart,
Kleiderhändlers in Wien, XVI., Thaliastraße
Nr. 10, wird zur Liquidierung und Rang,
bestnmnung d« nachträglich angemeldetm, und
der bis 15. Juli 1900 etwa noch zur Anmel­
dung kommenden Forderungen die Tagsatzung
aus den 19. Juli 1900 vormittags 11 Uhr bei
dem k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.,
Zimmer Nr. 370, anberaumt.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Wien, am 28. Juni 1900. [7322-1]
«. Bambula in Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Concurses über
das Bermögen der unter der Firma „A. Bam­
bula" registrierten Frau Anna Elisabeth Bam­
bula, Galanteriewaren-Fabrikantin,. XIX.,
Heiligenstädterstraße Nr. 83, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Friedrich
Petschacher wird zum Conmrscommiffär, Herr
Dr. AlphonS Mayer in Men, XV., Neubau­
gürtel 47, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 14. Juli 1900 vormittags V.U Uhr
luen
Krämer& Alt in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen der unt« der Firma „Krämer
& Alt" registrierten offenen Gesellschaft zum
Betriebe eines Waren-Commissionsgeschästes,
I., Ruprechtsplatz 1, sowie über das Privat­
vermögen der persönlich haftenden Gesell-
Amtsblatt 1900, 2, Band. Nr. 153.


[ 2023-06-29 10:34:30.797 - 19000707 - Seite 26 ]
8N
82
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 153.
Samstag, den 7. Juli 1900.
dessm Nähe wohne», haben in der Anmeldung| ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
einen dasechst wohnhaften Bevollmächtigten zum würde.
zu benennen,
des Concurscom-
Alle, die in die Concursmaffa gehörige
Gegenstände in ihrer Detention haben, oder
der ConcurSmaffa etwas schulden, werden
ermahnt, dem Gemeinschuldner nichts auszu­
folgen oder zu zahlen, sondern die Gegen­
stände und ihre etwaige Pfand-, PrioritätS»,
resp. Retentionsrechte dem Massaverwalter
anzumelden.
Alle diejenige» Gläubiger, welche die Be­
friedigung ihrer Forderungen aus der Concurs-
mafse beanspruchen, haben ihre Ansprüche bei
dem gefertigten Gerichte längstens bis zum
28. Juli 1900 wegen der bei dem für den
27. August 1900 anberaumten Tagsatzung
festzustellenden Richtigkeit der Forderung und
der Reihenfolge anzumelden.
Zu dieser Tagfahrt, an welcher »ach der
beendigten Liquidation auch die Wahl des
definiliven Glänbigerausschusses abgehalten
wird, sollen die Gläubiger auch die Urkunden,
auf welchen ihre Forderungen basieren, behufs
ihrer Legitimation mitbringen.
Die Nichtaumeldung des Excindierungs-
oder Separationsrechtes wird die Realisierung
und Bertheilung des Concursvermögens nicht
hindern.
Kön. Bezirksgericht Binkovce, den 22. Juni
1900. [7171-3].
K. I. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
30. Juni 1900. [7155-3]
G«za von SLndor in BaLn^
Bon Seite der königl. ung. Gerichtshofes
zn Trensön wird brennt gemacht, eS sei
über daS gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über daS im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Stuhlrichters Gsza von Sandor in Baä«
(Comitat Trencssn) der Concurs eröffnet worben.
ConcurScommifsär wurde der Herr kön.
Dr. Julius Laudon au diesem Gerichts­
höfe, zum Masseverwalter der Herr Dr. Bsla
Wranovich, Rechtsanwalt in Baä«, und »um
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Karl
Stur, Rechtsanwalt zu Trencssn, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Coucursmaffe einen Anspmch als Gläubiger
erhebe« woll«, werde» aufgefordert, ihr»
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 1. August 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der KZ 126—129 der
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Be»
meidung der in demselben angedrohte» Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dev
28. August 1900 vormittags 10 Uhr im Ge-
richtSsaale 1. Stock, Thür Nr. 18, bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigm uud ihre Pfand,
und Retentionssacheu über Aufforderung bet
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AuSscheiduugs- ode,
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden e»
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Coucursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concnrsgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 31. August 1900
vormittags 10 Uhr angeordneten Tagfatznng
zur Vornahme der Wahl eines Gläubi
auSfchuffes unter Beibringung der zur
scheiuigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienendm Behelfe im obigen GerichtSlocale zu
erscheinen.
Trencssn, am 26. Juni 1900. 17358-1]
Joseph «oh« in H«idmezSvLsnrhely.
Von Seite des kön. ungar. Gerichtshofes zu
Szeged wird bekannt gemacht, es fei über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über das iw Königreiche Ungarn— mit Aus­
nahme von Eroatien und Slavonien— gelegene
unbewegliche Vermögen des Joseph Kohn in
HüdmezövLsärhely, der Concurs eröffnet worden.
Herr kön.
Gerichts-
Hofe, zum Maffeverwalter der Herr Alexander
Singer, Rechtsanwalt in Hüdmezöväsärhely,
uud zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Emerich Gerte, Rechtsanwalt zu Szeged, bestellt.
Me diejenigen, welche gegen öte allgemeine
Concursmasse einen Anspmch als Gläubige,
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 10. August
Gerichte nach Vorschrift der
ConmrsgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidiemng uud Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
18. August 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts-
saale I. Stock Thür Nr. 10, bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werden femer diejenigen Gläubige,,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefvrdert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anznzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Auffordemng des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Kückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werde» er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realifie-
rung uud Bertheilung ber Conmrsmasse nicht
gehindert werde« würden.
Endlich werdm die ConmrSgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 21. August 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug zu,
Bornahme ber Wahl eines GläubigerausschusseS
unter Beibringung ber zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienendm Be-
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Szeged, am 21. Juni 1900 [7169-3]
Freund et Frank in Vinkovci.
Vom kön. Bezirksgerichte in Handelssachen
zu Vinkovci, Slavonien, wird bekannt gegeben,
es sei mit dem Bescheide vom 7. Juni 1900,
Nr. 4195/eiv. der Concurs über das gesamnite
wo immer befindliche bewegliche, dann im
Königreiche Croatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen der protokollierten
Firma „Freund et Frank" in Vinkovci
eröffnet.
Zum Maffevertreter wurde der Herr Ad-
vocat Dr. L. Plemiö, zu dessen Substituten
Dr. St. Stojkoviö in Vinkovci ernannt.
Zustellung
Antrag
Empfange der
widrigmsalls aus
mifsär» für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landcsgericht Wien, Abth. XIX, am
3. Juli 1900. [7248-3]
AloiS Rofchmaun.
Im Concurfe des Alois Roschmann, Kauf­
mannes in Kirchberg a. d. Pielach, wurde
Wahltagsatzung
erschienenen Gläubiger als Masseverwalter
Herr Dr. Karl Heitzler, Advocat in St. Pölten,
bestätigt und zu deffen Stellvertreter Herr Dr.
Victor Smazenka, Advocat in St. Pölten,
aufgestellt.
. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 1. Juli 1900. [7369-1]
Rudolph Ziegelwagner.
Im Concurse des Rudolph Ziegelwaguer,
Glasermeisters in Obergrasendorf, wurde über
der bei der Wahltagsatzung erschie­
nenen Gläubiger als Masseverwalter Herr Dr.
Hans Danner, Advocat in St. Pölten, be­
stätigt und als deffen Stellvertreter Herr Dr.
Victor Smazenka, Advocat in St. Pölten,
aufgestellt.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
1. Juli 1900. [7370-1]
der bei der
über
Zum
Richter
AmorUsattonen.
LoS.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Fanny Gerpner,
Hausbesitzerin in Brünn, durch Dr. Friedrich
M. Klob, die Einleitung der Amortisterung
des an
Loses
von 100 fl., welches am 1. December 1897
mit einem ab 1. März 1898 zahlbaren Ein-
lösbetrage von 360 X gezogen wurde, be­
willigt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Los
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tage« vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
gens dieses Los nach Verlauf obiger Frist
für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS.
Men, am 26. Mai 1900.
SiaaiSschnldverfchreibnng.
Bon dem k. k. Landesgetttchte zu Wie« ist
aus Ansuchen der k. k. n. ö. Finanzprocuratur
in Wien noe. der Pfarre Höllenstein in N.-Oest.,
B. O. W. W., hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathene» Notenrenten-Obligation ääo.
1. November 1885 Nr. 49057 per 100 fl.,
lautend auf die Pfarrkirche zu Höllenstein in
N. -Oest., V- O. W. W. oos. der Johann und
Magdalena Sonnleitner'jchen Messenstiftung,
in die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilligt worden.
ES wird daher
hieran gelegen sein
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von einem Jcchre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Ediktes an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die­
selbe zur Umschreibung, Umwechslung oder
Behebung von neuen Couponsbogen beige­
bracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werdm würde.
Vom k. I. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 3. Mai 1900. [6919-2]
Staatsschnldverschreivnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen des Herrn Anton Blakolmer,
k. k. Postmeisters in Pension in Grünau, hin­
sichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
auf den Namen Anton Blakolmer, k. k. Post-
meister in Grünau als Dienstcaution vinculir-
ten Staatsschuldverschreibung vom 1. August
1869 Nr. 20640 per 200 fl., in die Aus-
fertigung eines Amortisationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjmigen, welchen
hieran gelegen" sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach Ber»
lauf von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen vom Tage dieses Edictes an gerechnet,
wenn indessen niemand hieraus hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch die Staatsschuld-
Verschreibung zur Umwechslung, Umschreibung
oder Behebung von neuen Couponsbogen bei­
gebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 11. Juni 1900. [6917-2]
ngeblich
Serie 4
in Verlust gerathenen 1864er
499 Nr. 49 im Nominalbeträge
Bor
Sparcassebücher.
Bo« dem t. t. Lande sgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Karoline Fießmann, Dis»
pouenteusgattin in Wien, XVI., Blumverg-
gaffe 19 wohnhaft, durch Karl Schack, k. k.
Notar in Wien, die Einleitung der Amorti-
steruug der angeblich in Verlust gerathenen
sechs Einlagebücher der Ersten österr. Spar»
casse, und zwar: l. Jnter.-Conto Nr. 60088
noe. Fießmann F. Hieronimus, 1. Einlage
13./9. 1897 50 st., letzter Stand 12 /9. 1898
81 fl. 50 kr.; 2. Jnter.-Tonto Nr. 167487
noe. Fießmann Karoline, 1. Einlage 29./1.
1898 15 fl., legtet Stand 1./6. 1899 79 fl.
98 kr.; 3. Jnter.-Conto Nr. 318336 noe.
Fießmann Karl und Marie, 1. Einlage ll./l.
1888 10 fl., letzter Stand 31./1.1898 114 fl.
50 kr.; 4. Jnter.-Conto Nr 348787 noe.
Fießmann Alfred, 1. Einlage 8 /7.1886 2 fl.,
letzter Stand 26./2. 1898 58 fl. 23 kr.;
5. Jnter.-Conto Nr. 350711 noe. Fießmann
Rudolph, 1. Einlage 8./7. 1888 2 fl., letzter
Stand 4 /8. 1897 105 fl. 61 kr.; 6. guter-
Conto Nr. 366441 noe. Fießmann Karoliue,
1. Einlage ll./l. 1888 50 fl., letzter Stand
26./2. 1898 66 fl. 22 kr., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Spar-
caffebücher einen Anspruch stelle«
aufgefordert, ihr Recht darauf
Monaten vom unten angesetzten
gerechnet, bet diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens diese Sparcaffebücher
nach Berlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würden.
Vom k. i. Landesgerichte Men in CRS.,
Abth. XXX, am 12. Juni 1900. [7228-2]
Renienschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuche« der Frau Gabriele Zunder,
geb. Rehl, Private in Graz, durch Herrn Dr.
Rupert Angerer in Wien, die Einleitung der
Amortisteruug des angeblich in Verlust ge­
rathenen, von der allgemeinen Bersorgungs-
anstalt ausgestellten Rentenscheines ääo. Wien,
6. April 1891, Jahresgesellschast 1844 II.
1. Claffe, Nr. 153.977, per 210 fl., lautend aus
Gabriele Rehl, verehelichte Zunder, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Renten­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Rentenschein nach Verlaus obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte CRS-, Ab­
theil. XXX, Wien, am 12. Juni 1900. [7229-2]
«rdeiier'Consnm-Verein für St. Pölten
und Umgebnng.
Im Concurse des Arbeiter-Confum-Bereines
für Et. Pölten und Umgebung, registrierten
Genoffenschast mit beschränkter Haftung, wurde
über Vorschlag ber bei der Wahltagsatzung
erschienenen Gläubiger als Masseverwalter Herr
Dr. Julius Zeitlmger, Advocat in St. Pölten,
bestätigt.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV. am
1. Juli 1900.
Heinrich Starke! in Laibach.
Ueber das Vermögen des Heinrich Starke!,
Handelsmannes in Laibach, wurde am
30. Juni 1900 der Concurs eröffnet.
Concurscvmmissär: k. l. Landesgerichtsrath
Karl Wenger in Laibach.
Einstweiliger Maffeverwalter: Dr. Joseph
KuSar, Advocat in Laibach.
Wahltagsatzung: 10. Juli 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 15,
vor dem Conmrscommiffär.
Anmeldungsfrist bis 27. August 1900.
Liquidierungs- und Vergleichstagsatzung am
10. September 1900 vormittags 9 vchr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 15, vor dem Concurs»
commissär.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
[7161-3]
, AbtytXXX,
[6709-3]
[7371-1]
B
allen denjenigen, welchen
mag, hiermit erinnert, daß
wollen, werden
binnen sechs
Tage an
30. Juni 1900.
Jfidor Körbel in Kamitz.
Das l. k. Kreisgericht Teschen hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Gerbers Isidor Körbel in Kamitz bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Hugo Spitzer
in Bielitz wird zum Conmrscommiffär, Herr
Dr. Sam. Halbreich in Bielitz zum einstwei­
ligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 13. Juli 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem k. k. Bezirksgerichte Bielitz anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge
erstatten und den Gläubigerausschuß
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
ConmrSgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 31. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Bielitz nach Vorschrift der
Conmrsordnuug zur Anmeldung und bei der
aus den 26. September 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei-
nenden angemeldeten Gläubiger find berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Massever«
walters,
glieder des
im Amte warm, andere Personen ihres Ber­
traums endgilttg zu bemfen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen
Conmrscommiffär wurde der
Ladislaus Szeless an diesem
Zum
Richter
1900 bei diesem
§§ 126—129 bei
zu
zu
Erinnerungen.
Anna Mandlik, auch Mandelik.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf
wird bekannt gemacht, es sei am 14. August
1898 Herr Wenzel Brauner, Hausbesitzer in
Floridsdorf, IV., Obere Ziegelofengasse 28,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der Anna
Mandlik, auch Mandelik, Tochter des erb­
lasserischen Stiefbruders Johann Brauner un­
bekannt ist, so wird dieselbe aufgefordert, sich
binnen einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
an bei diesem Gerichte zu melden und die
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschast mit dm sich meldenden Erben
und dem für sie aufgestellten Curator Herrn
Dr. Ferdinand Brüll, Advocaten in Florids­
dorf, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. I,
am 15. Juni 1900. [7365-1,
Berlaffenschast nach D. H. Pollak in
Budapest.
Wider dm verstorbenen prot. Handelsmann
D. H. Pollak in Budapest, Grenadiergaffe,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte für Handels-
fachen in Wien von der prot. Firma Gärdtner
& Knopp durch Dr. Adolph Slattn in Wien
wegen 383 X 32 b eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung auf dm 29. August 1900 vormittags
[ 9 Uhr angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Verlassenschast
des Beklagten wird Herr Dr. Alexander Kohn,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Verlassenschast
in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis die Erben entweder sich Lei Gericht melden
oder einm Bevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht für Handelssachen,
Abth. IX, Wien, am 4.
Juli 1900. [7359-1]
Karl Kohl.
Vom k. k. Bezirksgerichte Oberhollabrunn
wird bekannt gemacht, es fei am 14. December
1899 Mathias Kohl, Bahnbeamter in Pension
zu Breitenwaiba, ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben-
Da dem Gerichte der Aufenthatt des nach
Gesetze zur Erbfolge berufenen erblaffe-
rischen Sohnes, Herrn Karl Kohl, ehemals
Schneider in Semlin unbekannt ist, so wiid
derselbe aufgefordert, sich binnen einem Jahre
von dem unten angesetzten Tage an bei
diesem Gerichte zu melden und die Erbserklärung
einzubringen, widrigenfalls die Berlaffen-
mit den sich meldenden Erben und
für ihn ausgestellten Curator Herrn
Theodor Kreisel, Privatbeamten in Oberholla­
brunn, abgehandelt werden würde. [7356-1]
I Oberhollabrunn, am 14. Juni 1900.
deffen Stellvertreters
s Gläubigerausschusses
und der Mit-
, die bis dahin
dem
als
im Lause
des Concursverfahrms werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Bielitz oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
Widrigenfalls aus Antrag des Concurscom-
Mifsärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
Es

